Chapter 4

--- Page 87 ---
۱ نظراجمالی به مسئله

اکنون می‌خواهيم از عالم برون به عالم درون روی آوریم, نه برای تحقیق درماهیت ذهن و
روان بلکه برای بحث در طرز عمل آن. ما این دو عالم را از هم جدا نخواهیم ساخت زیرا
جنانکه دیدیم این جدایی فقط در تصور و اندیشه ماست اما در واقع هر دو در زمان و مکان
یکی هستند. هر اتمی هستهٌ زنده‌ای دارد و هر ذهنی قالیی مادی. در سلسلهً تکامل»
عالیترین اذهان به کوچکترین اتم پیوسته است وبه همین جهت قوانین یکی باید بر دیگری
نیز صادق آید. اگر انم ماشینی ومکانیکی است, ذهن و روان نیز باید چنین باشد.

جبر مادی» کهنترین فلسفه‌هاست. و روحی پنداشتن هم اشیا (انیمیسم)» کهنترین
ادیان. ساده‌ترین دینها در هر جیزی اراده ای عحیب می‌بیند» و عکس العمل نخستین تفکر
نظری در برابر این عقیده آن است که فرد را در برابر قانون حا کم بر هر شی ناتوان و زبون
بداند. مقصود دین وفلسفه از این دو عقیده مختلف یکی است و آن اينکه اراد کلی جهانی
تابع هوا و هوس نیست بلکه عين نظم ناگسستنی جهان است. در شرق کهن که توالد
روزافزون بشر بر تولید ناچیز خاک بیشی می‌جست, و فرد بر اثر فقر مغلوب جمع می‌گشت»
عقيده به اراده در دین و فلسفه سستی گرفت و معنی سعادت عبارت شد از تسلیم و رضا و
نفی آرزی و عقیده به نوعی قضا و قدر ملالت‌بار به حکیم و کاهن غالب شد. در آن دیگ
جوشان انسانی» فرد و شخص نمی‌توانست دارای معنی و اهمیت باشد. فرد, خود را در برابر
آن گذشتة غم‌انگیز بی پایان, ذره‌ای ناچیز می‌دید که بی آنکه خود بداند از عدم سرزده
است و مدتی به غرور در سعی و تلاش افتاده است و بعدء از روی اضطرار» گویی به دست
دشمنی نادان به تاریکی فرورفته است. حتی خیام نیز چنین می پنداشت و اين عقیده را به
قالب اشعاری درآورد که حوانان سرکش همه را از بر دارند.

اما در تمدنهای فعال ومترقی که شعلةٌ مرموز اندیشه بر چهرةٌ سرنوشت تابید وتسلطی
موقت بر محیط خود پدید آورد, و معابد زیبایی برای خدایان و ساختمانهای باشکوهی برای
فلسقه برافراشته شد فرد در اعتقاد به شخصیت خلاق خود دلیلی بهتر پیدا کرد و در خود


--- Page 88 ---
۷ لذات فلسقه

شراره ای از آرادی و اختیار یافت تا آنجا که خدایان اولمپ رانیز به شکل خود ساخت.
چنان شدکه یونانیان عالم را در رشد و تکامل دیدند» وعالم درنظرآنان پر از خدایان بود و از
میان اضداد» ترکیبی موزون پدیدار می‌گشت. جهان در نظر افلاطون و ارسطو رو به کمال بود؛
گویی زير تربیت و نظر عاشق دلباخته ای است. اما این تمدن که در عصر کوتاهی از ثروت
و کامیابی به وحود آمده بود دبری پایید. هنگامی که اسپارتها آتن پریکلس را و اسکندر
تیس را با خاک یکسان کردند یونانیان دیگر خود را جاویدان نیافتند و زنون رواقی مسلک
شرقی ء فلسفه فه را به آنجا برد که سوفوکلس جند نسل پیش از او برده بود؛ یعنی سرنوشت
سیاه؟ را حاکم بر وحود انسان و خدایان دانست.

تمدنهای خسته مانند مردم پیر» برای قبول فلسقَةٌ حبری اماده اند؛ جون نمی‌توانند بر
مرگ غالب آیند شکست خود را با رویوش جبر و پردة سرنوشت می‌پوشانند. دراين خاک
تیره از نومیدی نهال مسیحیت رویید» گل پزمرده امیدی در جهانی از هم گنه همه جا
(یعنی درجاهایی که مسیحیت اعیاد و مراسم بت‌پرستی را کاملاً نپذیرفته بود), دردل این
دین جدید نوعی بدبینی که از خودآن برخاسته‌بود پدیدار بود؛ قسمت دیگر ایمان به خدا عبارت
بود از حقیر شمردن زندگی و ترس از آن. کالوین اندوهنا ک اين ایمان غم انگیز را با عقیده
به مشیت ازلی استحکام بخشید. به موحب این عقیده, خداوند همه جیز را از پیش تعیین
کرده است و از حمله مال کار انسان را. قبول یا رد هر نفسی پیش از تولد او معلوم است و
گلیم بخت کسی که سیاه بافته شد سپید نخواهد شد زیرا آینده قدرت نقض علم آزلی
الاهی را ندارد. مسیحیت که برای خوشدلی محرومان و تسلی مظلومان آمده بود مدتی
گرفتار جنان عقایدی شد که از لذایذ دنیوی تلختر و خونخوارتر بود.

صاحبنظران جدید با شکست‌ناپذیر دانستن علم ناج افتخاری بر سر این علم کلام
خونخوار گذاشتند. گالیله دلباعتة آن نظم آرامی شد که در ستارگان کشف کرد و گفت
میدان علم باید محدود به قوائین ریاضی و کی گردد. شهرت عالی نیوتن و کمال مقت
تحقیقات او در مکانیک تکلیف طلاب علوم را معین کرد. علمای فیزیولوژی و روانشناسی
بر آن شدند که رشد سلولها و آشفتگی امیال و رغبات انسانی را از روی مکانیک و
ریاضیات تفسیر کنید. فلسفه از ریاضیات سرمست شد.د کارت با احتباط مبهم خود تلقین کرد
که حهان به منزلهٌماشین است و هندسه به‌منزله حرکت. اسپینوزا توده عالم را به قالب اقلیدسی
فکر خود ریخت. انقلابیان عصر روشنگری به سرور تمام اظهار می‌د اشتند که انسان دیگر
مثال و نمون الاهی نیست بلکه نمونه‌ای از آن ماشینهایی است که در زمان آنها تازه حای
دست و ارادهٌ انسان را گرفته بود.

انقلاب صنعتی عقید؛ قدیمی به آزادی و اختیار | نسان را پوچ انگاشت زیرا موجب شد

«۶ ۵


--- Page 89 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ‎٩۷‏

که عقل و ذهن داثماً با ماشین سرو کار داشته باشند و ازاين رو فکر مکانیکی بودن علل و
اسباب در او رسوخ کند. کارگر محصور در جهار دیواری کارخانه مشاهده کرد که زندگی پر
سر و صدای محیط او با پیچ و منگنه و چرخ به راه می افتد» و دیگر آن زندگی کشاورزی
قدیمی را که در آن حیات به نحوی عحیب از ز خاک سر درمی‌آورد و به تقویت و تشجیم فعال
کشاورز لبیک می‌گفت و با باروری ذاتی تکثیر می‌شد» فراموش کرد . دنیایی که وقتی
میدان نبانات رویان و کودکان با اراده و مادران با علاقه وپدران بلند همت بود. به نظر
صاحبنظران جدید همجون کارخان پهناوری درآمد که در آن سیارگان ماشین وار به دور
خورشید می‌گردند و میکروبها پی اراده دور شعاعی از نور گرد می‌آیند , علم یقین کرد که به
پشت پرده 5 نمایش حهانی راه یافته است. در این پشت پرده» ماشین عحیبی دید که
هزاران صحنه و وهم می‌آفریند و با تعجب و تحسین و فروتنی بازیکنان این نمایش را همان
گرداننده چرخ ماشین دانست و جنبش سیمها و چرخها را عین نمایش.

علاوه بر اين, انقلاب صنعتی شهرها به پا کرد و شهرها لبریز از جمعیت شد و جمعیتها
شخصیت فرد را از میان بردند. بار دیگر در مراکز جدید صنعتی همان وضم شرق قدیم پیش
آمد اهمیت فرد و شخص رو به زوال گذاشت و فلسف؛ جبرو نومیدی بر سر کار آمد. در این
آنبوه درهم حماعات, فرد «بک شماره» و «یک دست» به حساب آمد و عقل, آلت اندازه و
شمار گشت و انسان حزثی از ماشینی شد که خود آن را ساخته بود. دموکراسی که هدفش
آزادی فرد بود کارخانه ای شد که گروه مردم بی‌فکر و بی عقل‌را بی اراده به پای صندوق
انتخابات کشانید. اعتراض فرد بر ضد این دستگاه مرکب از سیم و فشار و حرکت» همان
اندازه بیهوده بود که اقدام به اثبات و تحقق شخصیت در برابر جماعات و گروههای شکنندة
قدیم.حتی خود «پیشوایان» دموکراسی نیز اجزای نیمه‌جان این ماشین نوشدند و مثل همان
رمث گول خورده که در انتخابات سرشماری می‌شد (و در بعضی حاها نمی‌شد) ابله و بی اراده

شورش برد گان بر ضد ابر مکانیسم از روی فلسفه ای بود که بر پایهُ خدایی و برتری
ماشین بود. سوسیالیسم بی‌درنگ با فلسفه جبر و علم ماشینی متحد شد و سربازان خود را از
خوان بوخنر و مکِل و اسپنسر و مارکس غذا داد. به نظر سوسیالیسم نه تنها این جهان بلکه
تاریخ نیز حکم ماشینی را دارد که حرکت هرپیچ و چرخ آن انگیزه‌های اقتصادی دارد و هر
اقتصاددان متبحری که از گذشته و حال نیک باخبر باشد می‌تواند به قطعیت جبری از
سرنوشت مستقبل و پیچ و خم آن خبر دهد؛ انسان مخلوقی است مرکب از توارث و محیط, و
اعمال او معلول عمل نیا کانش و محیط اوست وخحود در آن تأثیری ندارد؛ انسان ماشین
خود کار عجیبی است که فقط یک روح به آن منضم شده است. به همین جهت انسان
بی‌گناه است. اگر مرتکب حنايت ی شود سرزنش متوجه اجتماع است؛ اگر دیوانه باشد از آن
روست که هنگام خلق او پیچ و دنده‌ای از ماشین خحلاق ساییده و خراب بوده است. به


--- Page 90 ---
۸ ۸لذات فلسفه

همین علت نباید از حق انتخاب کردن و انتخاب شدن محروم باشد. آنجه دنیا بدان نیازمند

است ماشین بزرگتر و بهتری است, ماشین ملی شده‌ای است که صدها میلیون از احزاء آن به
۶ 2 ۰ ۵ ۰

وسیلةٌ ماشین اجرایی دیگری, با فشاررئیسی برتکمه‌ای, به کارمی‌افتد.

در یک حامعة اشرافی شاید اشراف و بزرگان این فلسفهٌ مخدر را منحصر به توده‌های
مظلوم سازند؛ اما در عصر دموکراسی و حکومت توده‌ای نیز بزرگترین صاحب نظران
وطن پرستانه در اين فلسفهٌ مخصوص عوام شرکت جسته‌اند. شک در قدرتِ عالمگیر مطلق
ماشین, کهنه پرستی محسوب شد - نویسند گان بزرگ نیز به عجله خود را ماشین خواندند و
گفتند که افکار آنها میلیونها سال‌قیل با اتصالی زمانی در آنان به ودیعه گذاشته شده است.
«ن» به اين خدای جدید ایمان آورد و به افتخار او نظريةٌ انتقادی جدیدی بر پا کرد. زولا
تراژدیهای بی پایان نوشت تا نشان دهد که بشر چوب اعمال اجدادش را می‌حورد. تامس
هاردی انسان را زبون دست حوادث دید و آناتول فرانس با اسلوبی دلکش و عالی بر
گرفتاری روح و پوچ بودن حیات دریغ خورد و د آنونتسیو همه جا پیروزی و نیشخند مرگ
را دید.

شاید یکی از علل غم و اندوه نهانی که در پشت پردهُ پر زرق و برق عقول جدید نهفته
است, اعراض از شخصیت باشد. کسی که کتاب مارک تواين را به نام ((بشر حجیست»
بخواند بدبینی او به نظرش عجیب و مرموز نخواهد آمد. زیرا این نویسنده غمگین طنزپرداز
در نخستین ترکیب بخاری مادةالمواد قبلا معین مقدر گشته است (بیچاره این بخار مرکب
ازمادة المواد!). در آن کتاب او نشاط پر جوش و خروش «تام سایر» را از نوع گرمای نوعی
ترکیب زغالی می‌داند. فلسفة رقیق و کم‌مایه هميشه خطرنا ک است. گفته می‌شود که آن
ماشین نشاط انگیز حالق «هکلبری فین» با زنش اختلافاتی داشت. ولی کدام زن است که
بتواند با ماشین جوشانی که چرخهای آن در ازل به هم پیوسته است و اکنون با سر و صدای
بیهوده‌ای رو به سکوت و ناتوانی ابدی می‌رود, در خواب و حورا ک به راحتی شرکت کند؟

تردیدی نیست که از دست دادن ایمان دوره کودکی ما را غمگین ساخته استء و
علاوه بر آن» روح پخته‌ای که آمال روحانی را از خامیها, و آمال اجتماعی را از کود کیها
جدا کند در جوانان نیست, و اين امس به اضافةٌ بار اين جهان نامفهوم, بر دل جوانان
سنگینی می‌کند. اما قسمتی از اين نالٌ بم که در زیر شادی سطحی ما پنهان است. معلول
شتاب بهود؛ انديشة ماست. کسی به ما نگفته بود که باید با یک جهش از عقيده دينی خود
که مبنی بر نفی مبانی طبیعی است بیریم و به فلسفه‌ای دست زنیم که مبنی بر نفی
خلاقیت حیات و ابتکار عقل است. کسی به‌ما نگفته بود که پس از صرف نظرکردن از ادعای
پوچ مرکز بودن انسان در عالم امکان دربرابر ماشینهای کارخانه‌های خود سر فرود آوریم و


--- Page 91 ---
آیا انسان ماشین است؟ / ‎٩٩‏

آنها را همچون مثّل افلاطونی بدانیم و بگوییم که نفوس ما درنتبجة تغییرات ناگهانی از
روی تالب پاشکوه آنان ساخته شده است. ما مجبور نبودیم که سهم خود را در حتب و جوش
عالم وگ ش آرام ناپذیر حیات و حلاقیت مصرانهٌ فکر از دست بدهیم . ولی چون دریک
رف جبهه شکست شود دم هم میدن رخا کردم

آیا این تسلیم بیقید و شرط لام بود؟ آیا اعمال انسانی مثل ساییدگی کوهها و وزش
بادها و حزر و مد دریاهاست؟ آیا نگرانی بی پایان ما در و شهوت حاد جوانی وملاحظه کاری
آرام عاشقان» جملگی» تظاهر جدیدی از قوای فیزیکی و شیمیایی است؟ آیا منبع زايندة
حیات فقط امری ظاهری است, وعشق به کمالی اضطراری چشم بسته است و تیزبینی
اندیشه و حقیقتِ اراده, خواب و خیالی بیش نیست؟

آیا انسان ماشین است؟

۲ مکانیسم

انتقال از مکانی به مکان دیگر را ملاحظه کنید. ماشین ساده‌ای راء مثلا اتومبیلی را که
برای بازيچة اطفال ساخته‌اند و با کوک کردن فنر به راه می‌افتد, بردارید. به جلوی آن
قطعه‌ای کائوچو که به منزلهٌ خرطوم حساس است ببندید. اتومبیل را بر سطح مستوی صافی در
برابر دیواری که کمی از آن فاصله دارد بگذارید. فتر را کوک کنید و اتومیبل را رها کنید.
فرض این است که تقابل سطح ودیوار و اتوبیل از نظرریاضی ومکانیکی کامل است. پس
از آنکه اتومبیل به راه افتاد به سمت دیوار خواهد رفت و به آن بر خواهد خورد و دوباره از
راهی که رفته بود برخواهد گشت. باز به سمت دیوار راه خواهد افتاد و به آن بر خواهد خورد و
بر خواهد گشت تا آنکه کوک فنر تمام شود. عمل این اتومبیل عملی مکانیکی است.

حال‌یک ظرف مستطیل شکل شیشه‌ای را ٍ بر آب کنید. درمیان آن صفحه‌ای شیشه ای
که ظرف را به دو قسمت کند اما طول آن از عرض ظرف کمتر باشد بگذارید به شکلی که
دو قسمت ظرف از دو طرف صفحة شیشه شیشه‌ای به هم مربوط باشد . دریک قسمت از ظرف
تکه‌ ای خورا کی بیندازید و در قسمت دیگر حیوانی از حیوانات ساده ابتدایی مانند یکی ار
«حیوانات بیضی شکل» (پارامسیوم) رارها کنیدوبعدبا میکروسکوپ آن را زیر نظربگیرید.
این حیوان به سوی 4 خورا کی راه خواهد افتاد ولی به مانع شیشه ای برخورده دوباره در حط
مستقیم باز خواهد گشت. این عمل بظاهر یک عمل مکانیکی است. اما این حیوان ناگهان
چرخی به دور خود می‌خورد» در زاویهٌ دیگری به راه می آفتد و پس از برخورد به مانع شيشه ای
باز خواهد گشت و دوباره پیجی دیگر در زاویه ای دیگر خواهد خورد و راه خواهد افتاد تا
آنکه بالاخره از فاصلهٌ میان صفحه و دیوارةٌ ظرف گذشته خود را به خوراک برساند. این


--- Page 92 ---
۰ لذات فلسفه

اختیاری و توجه به مقصد که در پست‌ترین حیوانات دیده می‌شود اعمال مکانیکی نیستند و
«ارادی» هستند ؛ فقط اراده می‌تواند توضیحی به اين کونه اعمال بدهد.

یا رفتار حیوانات بسیار کوچک دیگری را مثل ستنتور رازلی * (یکی از نرم‌تنان آب
پس دهندهٌ شیپوری شکل) که به علنهای آبگیرهای مردابی می‌جسبند» در نظر آورید. یکی
ازآنهارابگیرید و آبی به دور دهانش بریزید. حبوان فورا در تاب رفته به ساقهٌ خود خواهد
حزید. اگر دفعة دوم این کار را کردید دیگر حیوان بدان اهمیتی نخواهد داد و به ساقهٌ خود
پناه نخواهد برد. اما اگر این بار تنه اش را تکان دادید بازتابی می‌خورد و به درون ساقه خود
خواهد رفت و اگر باز تنه‌اش را تکان دادید دیگر بدان خو خواهد گرفت و حرکتی نخواهد
کرد. این انطباق فوری با وضع موجود از چیست؟ آيا از خستگی است یاشدت‌عمل نخستین
قدرت حیوان را به پایان برده است؟ نه. زیرا این حیوان که به ریختن آب در دفعةٌ دوم
است و حیوان در صورت تکرار آن فیلسوفانه بدان خو خواهد گرفت و با آنجه برنمی‌آید خواهد
ساخت. ۲ ببینیم تا مکانیست به اين وا کنش ارادی و سازش پذیر که در پست‌ترین حیوانات
مشاهده می شود حه می‌گوید؟ آیا مانند علمای کلام خواهد گفت: «بالاٌخره‌روزی در حایی
برای این قبیل امور تعلیل و شرح مکانیکی پیدا خواهیم کرد؟» آناتول فرانس می‌گوید: علما
کنجکاونیستند ,"۳ علما هنر شک و تردید را از دست داده‌اند.

حال عمل گوارش را بنگرید. بعضی از نباتات حساس حشره خوار ازقبیل «دیونئا ۳*6*یا
«در وزرا 6****,به دور غذایی که روی بدن آنها گذاشته می شود می‌پیچند و آن را جذب
می‌کنند. اما اگر مواد غیرخوراکی روی آن بگذارید عکس‌العملی نشان نمی‌دهند. آمیب
معمولاً آنجه را به درد تغذیهٌ او نخورد دور می‌اندازد. حیوان کوجکی به نام «دیلیتوس
انسر»*۹***سرخود ربا گردنی پوشیده از انبوهی موی نیشد ار بیرون می‌اندازد و همین که شکار
مناسبی دید اين موهای خاراسا را در آن فرو می‌برد. عمل سلولهای روده انسان انتخابی
است. هر طبقه ای از این سلولها فقط بر روی غذای معینی عمل می‌کند. هر سلولی از بدن
انسان مواد خاصی را که از خون لازم دارد برمی‌گزیند و به بقیه اهمیتی نمی‌دهد و آنچه از
این استحاله بر حای ماند دوباره به حون می‌ریزد. این سلولها احزای موادی را که انتخاب

امعم 5۵۲0۲ *
.170-0 .۵0 ,قصعاجمع0۳ ۷۲اه عطا ۵۲ ۲002۷10۲ رک.۲۱ ععدتصصعل (ز
ناعترنه وحم مک 6 52۷2065 وع] ۶۶

و وم[ ۰*۰

ورءومع(] ۰۰۶ *

۲عجوج ویاوع|] ۰۶۰*۰۰


--- Page 93 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۷۱
کرده‌اند درهم می‌شکنند و از نو ترکیباتی می‌سازند که برای بقای حیات و فعالیتشان
ضروری است. اين سلولها همچون شخصیت حیاتی مستقلی نفس می‌کشند و می‌تعورند و دفع
می‌کنند و می‌زایند و می‌ميرند. آنچه اين سلولها در هر لحظه انجام می‌دهند از عمل
پیشرفته ترین علوم مهمتر است. اگر دانشمند تیزهوشی بتواند مسائلی را حل کند که
سلولهای پست‌ترین حیوانات در هر لحظه ای انجام می‌دهند به قدری از مردم دیگر فراتر و برتر
خواهد بود که شايستةٌ نام خدایی خواهد گشت. ۲

رشد و نمورا بنگرید. یک ماشین چگونهمی‌تاندرشد کند و چرا بایدرشد کند؟ کدام
ماشین شگفت آوری را سراغ غُ دارید که مانند حیات در بسط و گسترش حیرت آوری باشد ؟
به سوسنهای صحرا بنگرید: : کدام نیروی سحرانگیزی آنها را از زندان خاک بیرون می‌آورد و
به آرامی به سوی آفتاب می‌کشد؟ پرستوکان هوا نه دندانه دارند ونه جرخ و نه‌قرقره ؛بااینهمه :
اگربه کینه و غرور و ترس طعنه می‌زنيم
و اگربرای گریه آفریده نشده‌ایم
پس سرور و شادی تورا چگونه درخواهيم یافت

اینجا کودکی است؛ چرا تشن آب و گرسنه طعام است و چرا با انگشتان ظریف خود
می‌خواهد همه را به دست آورد. رشد او را ملاحظه کنید: فقط یک غذا کافی است که
گونه‌هایش را گلگون و گیسوانش را مجعد ودید گانش را نشاط انگیز کند. جرا از آن روزی
که با اضطراب و گستاخی به پا ایستاد به جنبش و راه‌روی شایق شد؟ جرا با کنجکاوی
دائم و همتی خحطرنا ک و سیرنشدنی به همه حیز دست می بازد و به همه گوش فرا می‌دارد و
دقت می‌کند» به همه جیز دست می‌زند و می‌آزماید مشاهده می‌کند و می‌اندیشد و می‌بالد تا
آنکه دست به مساحی نقشه‌ها و زمینها و اندازهگیری ستاره‌ها بزند؟ آن تغییر عجیب سن
بلوغ که از پسری مردی می‌سازد و دختری را از هر هنری زیباتر می‌کند از جیست؟

ببینید عضوی چگونه از نو رشد می‌کند. هر دستی از ستارفْ دربایی ببُرید از نو خواهد
رویید, اگر تن آن را ببرید از نو خواهد رویید. ولی کدام ماشینی است که بتواند اجزای
خود را تعمیر کند. اگر جزئی از ماشینی خراب شد ماشین یا آن جزء ضایع و بی ثمر خواهد
ماند و در انتظار دست زنده‌ای خواهد بود که آن را مرتب کند و معنی و اثر آن را از نوبه وی
ببخشد. اما دلالت ومعنی اين پدید؛ بزرگ که برگسون شرح آن را داده استء از پدیده‌های
کوجک, بیشتر و قویتر نیست. بهبود سادهٌ زخمی ناجیز خود به حد کافی شگفت انگیز و

363 ,۳۵۶۵۶۵ که ومناتا۷۵ظ ۱۳6 رعموعا (2


--- Page 94 ---
۲ات فلسفه

غیرماشینی است. سلولهای نمو با چه هنری به سوی گوشت زخمی روی می‌آورند چنانکه
گوبی هوشی سلولی آنان را هدایت می‌کند؟ درست است که ما به اين عمل حیاتی؛
کمکهای شیمیایی و مکانیکی می‌کنیم اما اين را نیز می‌دانیم که رابطة این کمکها با نیروی
شفابخش حیاتی, مثل رابطة مرمر یا گل رس با دست هنرمند است. ما می‌دانیم آنجا که
مکانیسم عاجز آید؛ قدرت محرک حیات, ما را ازمیان هزاران جراحت و زد و خورد سالم به
در خواهد برد تا آنکه قدرتش تمام شود و جوانی و وجود خود را به نوعی دیگر از سر گیرد.

حود گاهی و تعقل را بنگرید. چیست این قدرت مرموزی که به وسیلة آن از کاری که
می‌کنيم یا کرده اب بم یا می‌خواهيم بکنیم آ گاهی حاصل می‌کنيم؟ چیست آنکه ما را از نزاغ
میان افکار و امیال خود و از انتقاد هر یک از دیگری و از تصور وا کنشهای مختلف و از
پیش بینی نتایج احتمالی خبر می‌دهد؟ جیست آنکه به وسیلة آن» پیشامدها و حوادث را با
تمام قوای شهوی و فکری خود تحلیل می‌کنیم و عکس العملی خحلاق از خود نشان می‌دهیم ؟
تحارب کولر» که نقش دروذانگری جامع را درتعیم در برابر انکاس مشروط قرارنداد. هر
گونه تصور مکانیکی اعمال ذهنی را از اعتبار اندانعت." امروز ندانسته کار نادرستی
می‌کنيم و به خاطر همرنگ حماعت شدن‌وبه کرسی نشاندن فلسفهٌ مکانیستی که از تفسیر آن
عاجزيم خودآ گاهی و تعقل را نفی می‌کنيم.

در آغاز نظر ما به اشیایی می‌افتد که فقط شکل سطحی و خارحی و ظاهری آنها را
می‌بینیم (مثل ماده که صورت ظاهری انرژی است)؛ اما پس از آنکه از این مکانیسم
ظاهری می‌گذريم و با علم حضوری» بی واسطه, به درون خود می‌نگريم سخت حیرت‌زده
می شویم . اما طرفداران اصالت رفتار در روانشناسی» این علم حضوری مسلم را نادیده
می‌گیرند و آن را فدای امری مشکوک می‌سازند و به گستاحی می‌گویند که این درونیینی
مضر با اصول مکانیسم قابل توضیح نیست و امری سطحی و پوچ است و در حقیقت موحود
می‌گیرند (یعنی از عقاید فیزیکدانان مرده) و معتقد می شوند که هر چه خار راه تجریدات و
تعمیمات آنهاست نباید پذیرفته شود. قائلان به اصالت رفتار» روانشناسان خوبی هستند اما
در فلسفه زیونند و ساده‌لوحانه فلسفه را بی ارزش می‌دانند و خیال می‌کنند که پس از یک
نسل منقرض خواهد شد. از آثار عقاید عامیانه سطحی معاصر یکی آن است که این نو
کلام‌بافیهای منحرف به همان سرعت علم مخالف خودء یعنی «علم مسیحی 4 پیرو و
معتقد پیدا می‌کند. حه فاصلةٌ دوری از منکران ماده تا نافیان تعقل باید طی شود! اگر گوته و
ولتر در عصر ما بودند به این دارالمجانین عقلانی با تبسمی غم آلود می‌نگریستند.

26-91 .مه رجمااهءنل۴ امرمطاننا چ کم ومنصعع ۱6 جه اممه مزلصعاهد م۸۵ صحعنا ااععنط ام (3


--- Page 95 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۷۳

بالأخره امر تناسل را در نظر آوریم. اینجا تخم زهدانی است که با چشم دیده نمی‌شود و
اینجا نطقه ناآرامی است که در عوالم نامحقق در حرکت است. هر یک از این دو سلول
میکروسکوپی از صفات موروثی بی پایانی ممتلی است که خاطرة قرنها و نسلها را در خود
دارد. هریک ازآنها حامل صفات حاص جسم و روح و دواعی و استعداد و قرایحی از فبیل
گرسنگی و عشق و هیجان وغیره است و شاید درمایع داخلی آنها شهوت و استقامت نبوغ
نهفته باشد. پس از آنکه اين نطفه و آن تخم یکی شدند ناگهان این قوا و امکانات به فعل
درمی‌آیند و معجزه حیات نوی ظاهر می شود. این سلول بارور که از خون مشیمه تغذیه
می‌کند در نتیجهٌ یک اضطرار باطنی به دو و چهار و هشت و شانزده و بالاٌخره میلیونها سلول
دیگر با حفظ صورت وحدانی منقسم می‌گردد؛ بعد قلب به وجود می‌آید و شروع به ضربان
می‌کند ؛ پس پس از آن مغر پیدا می‌شود و حس ظاهر می‌گردد. دستها و پاها دراز می‌گردند و در
درون زهدان به حرکت می‌آیند. بعد این اعجوبة کوچک به هان قدم می‌نهد و هوا وسرما و
صوت ونور از هر سو به تن او برمی‌خورند» چشم و لب و گوش باز می‌گردد و تمام اعصابش از
حس سرشارمی‌شود. حیات دوباره از مرگ‌سر می‌زند واز نود رقالب‌نشاط و جوانی‌و قدرت می‌ریزد.

آیا این غمل مکانیکی است؟ جاک لوب کشف کرد که می‌تواند با فرو بردن سوزن
یا محلول نمک. نخم خار پشت دریایی را بارور سازد و از این کشف. به خیال خود»
ماهیت مکانیکی عمل تناسل را ثابت کرد. ولی او در حقیقت ثابت کرده است که
مادینه در بعضی حالات می‌تواند بدون نریته بارور گردد. این همان حالت خاصی از
باروری بی نرینه است که زیست‌شناسان هزار سال پیش دریافته بودند. اما مکانیکی نبودن
خودٍ مادینه وعدم شباهت آن به نوک سوزن و محلول نمک حاجتی به‌بیان ندارد. در واقع
بارور شدن مادینه‌ای بی‌کمک نرینه شگفت‌تر از عمل خواهر خوشبخت اوست؛ علاوه بر
این خودء علامت بدی است زیرا نشان می دهد که ازادی آنکه وقتی حنس ضعیقش
می‌خواندند ممکن است به نتایج نامطلوبی منتهی شود.

آشکارتر و بارزتر از اين آزمایشها کشفیات متصل هانس دریش است. هانس دریش در
شهر «ینا 6 در آزمایشگاه ارنست هکل پرورش یافت و در او علایم یک مکانیست دوآتشه
هویدا بود. اما او پدیده‌ای کشف کرد که به خواب استادش هم نمی آمد : تخم باروری را
به دو نیم کرد و با اينهمه مشاهده کرد که به طور عادی در نمو است. پس از تقسیم انوی»
نظم سلولها را به هم زد و باز مشاهده کرد که نمودرحال عادی است. پس از تقسیم سوم باز
اين عمل را تکرار کرد و باز وقفه ای در کار نمو حاصل نشد. حال تصور کنید که دو ماشین
برای تولید ماشین سومی به هم نزدیک شوند و فرض کنید که هریک از اجزای اين ماشینها
نیز از این قدرت و توالد و تناسل و انقسام دایم و رشد بهره‌مند باشند. بعد تصور کنید که

۰ ۱9۵6 ]0 بزطومعم[ظ۳ 200 عههع501 (4


--- Page 96 ---
6 لذات فلسفه

بعضی از اجزای ماشینهای پدر و مادر به هم نزدیک شوند تانمونه ای برای ماشین نو بسازند و
این نمونه به انقسام ارادی به دو وچهار و هشت و... میلیونها حزء منقسم گردد و با وجود
کثرت انقسام» وحدت کل محفوظ ماند و بعد هانس دریش بزرگی پیدا شود و این ماشین
واحد را به دو نیم کند و ترتیب اجزای آن را به هم بزند وبا اينهمه نمو کار عادی خود را
دنبال کند حنانکه گویی اتفاقی نیفتاده است. آیا در فلسفه امری خنده آورتر از این هست؟
یا در هیچ مذهبی, چه کهنه و چه نوو جه امریکایی, معجزی سراغ دارید که با این افسانه
بزرگ مقایسه شود.

5 جبر علی
۰ ۰ ۳ ۰ 5 ۳ ۳-2 مر
اما طرفدار مکانیسم ما را به پی انصافی متهم خواهد کرد و خواهد گفت که ما فقط به
مفهوم لفظی گفتار او توحه کرده‌ايم و از جایی به وی تاخته ايم که او خود قصد دفاع از آن را
«متصود | از 1 بودث رفتار انسان آن است که اعمال ذهنی وعقلانی ص_ امور
ری استولی ما همه دا دبای رام کی قدانتوه وهای و
متوقف خواهد کشت . اگر , به کسی غذای درست و مناسی داده شود ممکن است آدمی
2 2 4 ۹ ۰ 3 ِا
متقی و وطن پرست بار بیاید و اگر غذایش صحیح نباشد ممکن است ناقص و جانی و بدبین
و احمق و معتقد به اختیار و آزادی انسان گردد. اگر فعالیت انسانی از زاد تا مرگش سنحیده
شود درست به اندازهة انرزی اغذیه‌ای که خورده است ی نود . مسلماً انرزی ذهنی و
استحل ای است که نباتات در تبدیل ود ۳ غیرعضوی ایب بل عضوی ی کرد
باه رسد که هر چه اقا کی بشت بابر شم همم دب
آینده او پیش‌گویی کنیم. مثلا گر ج جی اوضل دا را که در اعمال دوستان ما موترند
خواهیم کرد. اما یت رت ۱۳0 از قوانین تغیبناذبر پیروی
ناتوان خواهیم بود.
«بالا ترازهمه این مطلب مسلم است که رفتار یک شخص نتيجة خلق او و نتیجهُ محیطی


--- Page 97 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۷۵

است که در آن کار می‌کند. خلق او محصول محیط مقدم (افکار و تصورات) او و ورائت
اوست. ما در زنجیر املاف آخرین حلقه هستیم ‎٩‏ ما نه چیزی می‌آفرینيم و نه تصمیم
می‌گيريم. آنچه ما را می‌جنباند و راه می‌برد قوایی است که بکلی از ما بیرون است و از حیز
اختیار و قدرت ما خارج؛ آنجه اد ای وهم است و ترکیبی از قوای مسبب؛ مردم
می‌پنداند که آزادند زیرا اراده ومیل خود را حس می‌کنند ما از علل اراده و ميل آگاه

نیستند* رفتار ما تابع و محکوم علل قطعی حتمی است و درست مانند سقوط سنگی درمکان
و زمان معینی است که تابم و محکوم جرم و سرعت و جهت حرکت اوست. به اين معنی
انسان ماشین است.»

حال صادقانه لوازم فلسفة جبر مادی را به پیروان آن بنمايانيم: اگرهر عملی نتیجه
ضروری علل طبیعی ماقبل آن باشد نتیجه چنین می‌شود که مکانیسم و جبر علی یکی است
مکانیکی مادة المواد نخستین است. اين تسلسل بسیار دامنه‌دار است و حای تعحب است
2 ۳ 2 ۰ ۳ ۳5 "۳ اه ۲ ۰ ۶
که حگونه شک پیشگانی از قبیل تن و رنان و اناتول فرانس برای فرو بردن حنین لقمةٌ
درشتی مهیا بوده‌اند. اما در «عصر جدید ایمان», حتی شک آوران نیز مزمن گشته اند. آنها
۰ ۰ ۰ و ۰ ۰ 2 5 ۰ 1 ۰
از روی غرور علمی ایمانی را به کنار می‌گذارند ولی از روی سادکی بشری فورا ایمان
دیگری را به حای آن می‌پذیرند؛ پیروان مکانیسم هرگ نمید انند که حه زودباوری ساده
لوحانه ای زیر شک موضوعی آنها نهفته است.
مورخحان از اینکه این مادة‌المواد غول آسا که علت‌العلل همه جیزاست جرادر گلوی
ایمان گیر نکرده است 7 : تعحب خواهند کرد و آن راحزو معحزات عواهند آورد. جه ثیروی
سحرآمیزی سبب شده است که از یک نسل پیش, مقولات ناپایدار فیزیک را قوانین حیات
و نمونه‌های زندگی خود دانسته ایم ؟ در واقم چه کسی از ما ماشین بودن خود را معترف
است و اعمال و رفتار خود را بر این پایه می‌نهد؟ اين ادعا ظاهری است و درزیر آن حس و
عقل را هم فاعل و هم متفعل می‌دنیم و خود را نهنی. در عین جزر و مد قوای طیعی, مرکز
حلاق عالم می‌شناسیم. حگونه تنوع وسیع و بارور حیات و تجارب و صور بی‌پایان آن و
هوش حاویدان و قدرت استحاله و تسلط آن را بر زمین با اصطلاحات مکانیسم و جبر علّی
می‌توان صادقانه توحیه کرد؟
عقیدهٌ حبر علّی امروز ناشی از تصوری است که لاک از ذهن انسانی داشت و آن رابه
مثایهةٌ * لوحی صاف 0 محسوسات بمرروی آن ۵ نوشته حص همچود مومی بر

۸ ۱ 6ظ مدا ,فعهمهنع5 6 ۰ 0۰ ۳۵0۶ و) ۷۷۳۵۸ ,۲۱۷۵۱۵ اه رک


--- Page 98 ---
لذات فلسقه

بکلی امر دیگری است. در اعماق روح انسان, میل که «ماهیت اصلی انسان است» نهفته
است. ما می‌توانیم تاثیر فعالیت صورت‌بخش این میل را مورد به مورد و به هزاران شکل در
محسوسات و مدرکات و تخیلات و خاطرات خود ببینیم. حیات گرسنگی بی پایان خود را
به دواعی و استعدادهای خاص تقسیم کرده است و همین امر است که اعمال و رفتار
ووجهة نظر ما را معين می‌کند. محرکات‌بیشماری‌هست که بیهوده می‌خواهند از هستی خود ما
را بیا گاهانند. در عالم پهناور ماده ور زیادی هست که ۲ ار آن بی‌خبریم زیرا به درد ما
نمی‌خورد. ما فقط محسوساتی را برمی‌گزينيم که به آن احتیاج داریم و گوش شنوایی به
هزاران امر دیگر که مورد نیاز ما نیستند نداریم. ممکن است که گاهی به اموری متوحه
گردیم که به نظر ما بی‌معنی آیند اما ناگهان مقصد و غایت خود را که ذهن ما سرشار از آن
است در هستة آن کشف می‌کنيم و آن گاه درمی‌يابيم که چرا به آن متوجه شده‌ايم. همین
مقاصد و غایات است که محسوسات را به مدرکات و تصورات بدل می‌سازد. به‌ما دستور
می‌دهند که جمع ببندیم ناگهان «دستگاه ذهنی » جمع به کارمی افتد و بی‌درنگ محرک و
حواب در تداعی می‌آیند و با شنیدن ۷ به اضافة ۷ پاسخ می‌دهیم ء ۱ اما اگر حاصل ضرب
۷ و ۷ را بخواهند جواب ‎4٩‏ خواهد بود در صورتی که محسوس در هر دو حالت جمع و
است نه تجدد و تکرار و روشنی ما دربرابرمحرکات, فعال و انتخابگريم» نه منفعل و زبون.
آن قدرت ابداع و اختراعی که کارخانه‌ها را پ پر از ماشین آلات می‌سازد» خود بهترین نشانه
است بر تشابه ذهن مبتکرباماشینی که آفریندة آن است.

در اين انطباق و سازگاری فعال, ذهن ما جنان اعمال شگفت انگیزی می‌کند که
مکانیکی دانستن آن را سخت دشوار می‌سازد؛ از این قبیل است تحلیل کل به احزاء و
ترکیب کل از اجزاء و تبدیل تصورات به مدرکات و تلفیق آنها در استدلال؛ توحه به غایات و
سنحش ارزشها و تصور نتایج و ابداع طرق و وسایل برای امیال باطنی. ما آثار و نتایج
واکنشهای گذشته را به یاد می‌آوریم و در اوضاع و احوال نو نظایر آنها را پیدا کرده در پرتو
مقاصد و غایات خحویش در با آنها حکم می‌کیم شناخت یعنی به خاط داشتن نتایج صور
مختلف یک عمل؛ هر چه شناخت بیشتر باشد» پیش‌بینی بهتر» و هر چه پیش بینی بهتره
اختیار و آزادی وسیعتر. تأمل و تدبیر پایه‌ای است برای بیان واکنشهای : متصور؛ از راه
حافظه و تخیل و استدلال واکنشهای نامناسب را دور می‌ريزيم و غایت و مقصد خود را تا
اندازه‌ای به موفقیت نزدیک می‌کنيم. آزادی و اختیار نیز مانند استدلال عکس العملی است
از روی تأمل و تدیر که بالاخره به پاسخی کلی منتهی می‌گردد. اگر وضع دشواری پیش
اید هر چه با تامل و تانی دواعی و اسباب مربوطه را فرا خوانیم و از راه تخیل این دواعی
جزئی را به هم بياميزيم و واکنشی را که مبین کمال و بلوغ ما باشد به دست آوریم دلیل
بیشتری بر قدرت اختیار و آزادی ما خواهد بود.


--- Page 99 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۷۷

مکانیسم» امری انوی و تبعی است؛ آنجه اصلی و عمده و مسقیم است و می‌تواند
فلسفة صحیح و عملی زندگی ما باشد این است که هر عضوی به نسبت انعطای پذیری
ساختمان آن, مرکز قوه‌ای است که از نو هدایت و رهبری می‌شود و تا اندازه ای دارای ابتکار
ارادی است. حیات خالق است نه بهآن معنی که چیزی از کتم عدم می‌آفریند بلکه به آن
معنی که انرژی خحاص فیض‌بخش خود را به قوایی که از خارج می‌آید مُضم می سازد.
معنی آزادی اراده آن است که حیات» یعنی قالب خارحی اراده. جهان خارج را به شکل
دیگری درآورد. برای این مقصودء یعنی تأثیر در عالم خارج» حیات, مکانیک و رباضیات
را ابداع کرده است. حیات هنگامی می‌تواند راه خود را بپیماید که اين مخلوقات ذهنی او
اه به کمک اراد در تکا پو افتند و با اصطلاحات و عباراتی که ساختهٌ حود حیات

است در فهم آن بکوشند.

آیا این مفهومی که از آزادی به‌دست داریم می تواند در برابر حملات «حبریون»
مقاومت کند؟ اأگر حبری در فن خود ماهر باشد خواهد گفت که «اراده» لفظ محردی است
و به عمد اين نکته را فراموش خواهد کرد که «فوه» نیز لفظ «محردی» بیش نیست. در
جواب او باید گفت که مقصود ما از اراده» امری مجرد نیست بلکه آن حصیصة جوشان و
خروشان و پیش روند؛ خود حیات است. اما اينکه حیات خود جیست مطلبی است که
پیشتر از آن سخن گفته ایم؛ اما فعلا نگذارید واقعیت را به امری مبهم و مرموز بدل
سازیم.

حبری مذهب بقای انرژی رابه رخ خواهد کشید وخواهد گفت که بدن انسان نمی تواند
نیرویی بیش ازآنجه گرفته است پس بدهد.اما فرموش می‌کند که حيات» نفس انرژی است و
قوا و موادی را که می‌گیرد به‌قصد تسلط بر محیط به ترکیبهای مختلف درمی‌آورد و گاهی نیز
موفق می شود. ممکن است مقدار عمل انسان در کمیّت» ار ز آنجه از رله حس داخل شده
است بیشتر نباشد اما از نظر کیفیت جه فرق و اختلاف فاحشی میان آن دو موجود است. این
قدرت استحا له حیات, عالیترین انرژی است که می‌شناسیم و علم ما بدان از هر انرژی
دیگر نزدیکتر و قطعیتر است. همین انرزی است که منبع و غایت آزادی حقیر ماست.

جبری مذهب خواهد گفت چون همواره غلبه با عامل قویتر است, پس آزادی معنی
ندارد. ولی سخن او لفاظی پوجی است زیرا قویتر بودن یعنی غالب بودن, و عامل غالب از
عامل مغلوب قویتر است؛ بعنی جون غالب است قویتر است نه آنکه جون قویتر است غالب
است. اما آیا علت قویتر بودنٍ آن جز سازگاری با «اراده» و میل و ماهیت حیات است؟
حبری مذهب می‌گوید. «هیچ امری بی‌علت نیست پس اراده را نیز علتی هست.»
می‌گوييم درست است ولی اراده خود جزئی از آن علت است. از جملة شرایط و اسباب یک
عمل یکی نیز ضرورت پیش روندة حیات است. هر «حالت».ذهنی طبعاً مسبوق به حالتی


--- Page 100 ---
۸ دات فلسفه

است که سابق بر همه حقایق است ولی هر دو حالت متضمن قدرت استحالهٌ حیات
و اراده است. جبری‌مذهب می‌گوید, «یک علت همه جا و همواره معلول واحدی
دارد. » می‌گویيم صحیح است اما در نفس, علت واحد نیست. نفس سیال و متحرک است
و اوضاع و احوال آن دائماً در تغییر. جبری می‌گوید. «اگرمن بر گذشته وحال کسی نیک
واقف باشم از آینده او نیز به‌درستی خبر خواهم داد.» می‌گویيم این کار را وقتی می توانید
آنجام دهید که از قدرت حباتی آن شخص آ گاه باشید و اصول و مبادی مکانیستی را کنار
بگذارید و از خود بپرسید که شما بعتی «حیات» در این معرکة حوادث و اوضاع حه
می‌توانید بکنید ؟ با اينهمه باز ممکن است از پیش‌بینی عاجز باشید» زیرا ممکن است در
حیات قدرتی باشد که به حساب درنیاید و حود مختار و آزاد باشد چنانکه با اصول و قوانین ما
مطابقت نکند و برای نمو ابدان بشر و اعمال انسان سائق و داعی خاصی داشته باشد. بیایید
دعا کنیم تا در دنیایی که همه < چیز آن کاملاقابل پیش‌بینی باشد نباشیم» آیا صورت چنین
دنیایی به‌طور مضحکی با حیات تاسازگار نیست و حیات مکانیکی به‌قول برگسون شونحی
نایایداری نمی‌باشدر

حبری مذهب می‌گوید, «تمام اعمال ما نتیجهٌ ورائت و محیط است.» در جواب باید
گفت نه کاملا, جبری مذهب از روی تواضع خود را در حساب نمی آورد و به علاوه خیال
می‌کند که حیات نتیحه منفعل قوای خارحی است. اه و از نشاط و زندگی حیات (اين حشو
قبیح را ببخشیه) بی خبر است. ما فقط مجموعی از نیا کان و محیط خود نيستيم. ما اجزائی
از نهر آن نیروی راهبر و قدرت اندیشه و اختیار سازش پذیر هستیم که اجداد ما نیز زمانی در
آن جاری بوده اند. این احداد ما در حقیقت در وحود ما زنده هستند و عمل می‌کنند اما آن
حیات و اراده‌ای که زمانی در آنها بود اکنون در وجود هر یک از فرزندان ما هست و «من
مختار» را می آفریند. . مفهوم آرادی از آنچه سابقاً گفته می‌شدء هم تنگتر و هم وسیعتر است.
آزادی تایع هزار گونه حد و قید موروئی و محیطی است؛ با اینهمه عمق آن به اندازه حیات, و
وسعت آن به قدر شعور است؛ افزایش قدرت و وسعت آن بسته به تنوع تحربیات و وسعت دید
و روشنی فکر است.۲ آزادی اراده به‌اندازةٌ خلاقیت حیات است که خود با قدرت
مصوره اش از شروط قطعی عمل و اختیار است. این اختبارو آزادی موجب نمض هیچ‌یک از
قوانین طبیعی نیست زیرا حیات خود عمل و عامل طبیعی است و از منطقهٌ متنوع طبیعت
خارج نیست. طبیعت جنانکه از نام لطیف آن پیداست خود آن قدرت زنده‌ای است که
همه اشیاء از آن پیدا شده اند. شاید این اختیارو اضطراری که م درحیات می بینیم در همه

۷) گوته می‌گوید: «کافی است که کسی خود را آزاد و مختار بداند و در همان لحظه خود را مقید و مضطر ببیند.
ولی اگر کسی جرئت داشته باشد و خود را مقید و محدود بداند خود را مختار و آزاد حس می‌کند.» نقل از
کتاب «افول غرب» تألیف اشپنگار» ترجمة انگلیسی,ج ۲.ص 37۷.


--- Page 101 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۷۹

اجزاء عالم نهان است و الا حیات آن را از کحا آورده است؟۸

اما ما خود عین خحصال ذاتی خود هستیم و بنابراین خود موجد اعمال خویش می‌باشیم. گفتة
ها کسلی که ما در تحقق دادن به امیال و رغبات خود آزاد هستیم ولی انتخاب این امیال و
رغبات به‌دست ما نیست نیز درست است اما لفاظی نی بیش نیست زیرا ما عین امیال و
رغبات خود هستیم این امیال عين حیاتند و تحقق آنها تحقق خود ماست. گفتن اینکه قوای

و مه ۰ ۰ ۳ ۳

نیم دیگر حقیقت را نیز بر آن بيفزاييم که حیات خود بذانه قوه‌ای است و دارای قدرت و
وحههٌ حاصی است؛ سخت محدود و مجبور است اما ارادهٌ خود را تا آنجا که بخواهد تحمیل
می‌کند و از پست‌ترین موجود زنده به نقطة اعلای نیو می‌رسد و دنیا را از صور و موفقیتهای
خود پر می‌کند. اگر حیات آن صورت قدرتبخش فعالی نبود که مقصد غایی آن توسعه و
پیشرفت است هیچ تکاملی در جهان صورت نمی‌گرفت.

۸) شاید ذکر بعضی از ملاحظات فنی که موحب تلقین این عقیده شده است در اینجا بی فایده نباشد . دانشجویان
«روش‌شناسی » می‌دانند که ماخ و پیرسن و هانری پوانکاره مفهوم سابق «قوانین طبیعی» را تغییر داده‌اند. سابقاً
مقصود از «قوانین طبیعی» آن «قوٌ خارجی که پدیده‌ها را تنظیم می‌کند» می‌بود؛ ولی به عقيدهٌ علمای مذکور
قانون طبیعی یک قسم «صورت‌بندی ذهنی از بعضی امور متوالي متتابمی است که در تجربیات انسان دیده
می‌شوند. » تمام اصطلاحات و قضایای علمی » تبیرات احتصاری نظریات فرضی ما دربارهٌ عالم است. جبریون
به‌تأاکید می‌گویند که هرچه می‌دنیم موید نظر جبر مادی است. اما مقصود آنها از «هرچه می‌دانیم» فقط علوم
فیزیکی و شیمیایی است. اما اگر بگوییم هر چه از عالم حیات و عقل می‌دانيم مژید جبر مادی است سخنی
بگزاف و خنده‌آور گفته ایم. برعکس» » علم حضوری ماء » که بلاترین معیارحقیقت است, همه‌جا از نوصی اراده و
اختیار عجیب خبر می‌دهد. آن «قوانین» که از آن دم می‌زنيم ۸ همه از عالم طبیمت گرفته شده و بعد به نحو تصنعی
به‌عالم ذهن و عقل نیز تطبیق شده است . ذهن با قدرت انتخابگر ود حوادث طبیمت را درقالبی از قانون می‌ریزد
و خود این قالب نیز ساختة اوست. پس دستگاه «قوانین طبیعی » عبارت است از کسب مجدد ذهن از طبیعت
جیزی را که خود ذهن به‌طبیعت داده بوده است». (ادینگتن در کتاب طبیعت دنیای مادی» ص ۲4). حتی
اصل فناناپذیری ماده و بقای انرژی در برابر پدیدةٌ رادیوا کتیویته متزلزل شده است. در «کوانتوم» انم» درجه‌ای
از عدم قطعیت وبی تصمیمی تقریباً انسانی ظاهر می‌شود.

برطبق نظریهُ کوانتوم, که فیزیکدانان همه عملاً آن را پذیرفته اند حرکت الکترونها نامنظم وناپیوسته است و
در عمل آنها انتظامی که قابل پیش‌بینی باشد نیست. گرجه آنها مکان و سرعت خود را تغییر می‌دهند ولی این
تغییرات» ناگهانی و طفره‌ای است و به قول وایتهد ثل آن است که اتومییلی به‌سرعت ۳۰ مایل در ساعت در
جاده‌ای حرکت کنند اما این حرکت متصل نباشد؛ یعنی اتومبیل در هر مایلی دو دقیقه توقف کند. (علم ودنیای
نو ص ۵۲).

ادینگتن می‌گوید: «نتیجهُ نظرية کوانتوم آن است که دیگر فیزیک در گرو قوانین جبری نباشد. در آخرین
صورت بندیهای نظری جبرگرایی بکلی کنار گذاشته شده است و معلوم نیست که دیگر برگردد... قوانین بزرگی
که تا کنون علت محسوب می‌شدند صفت آمار و احصائیه به خود گرفته اند.» (ادینگتن » صص ۲۹۶ و ۲۹۸) یعنی

پیش‌بینی خسوف مدیون معدل گیری از عمل اتمهای آفتاب و ماه و زمین است. محاسبه‌ناپذیری عمل اتم را در
۳۳


--- Page 102 ---
۰ ات فلسته

با یافتن این این پویایی راهبر مسئولیت و شخصیت, تکمیل نظرو عمل از نودرما
زنده می‌شود, زیرا حتی در همان حال که از جبر جانبداری می‌کنيم از بطلان آن خبر
می‌دهیم ؛ ما هرگزبا خحود و فرزندان خویش مثل ماشین رفتار نمی‌کنيم. ۲ اینکه فلسقه اختیار و
آزادی انسان همیشه زنده است و از میان نمی‌رود از ز آن‌روست که علم حضوری بی واسطه را
نمی‌توان با فورمولها نقی کرد و حس را با استدلال نمی‌توان منکر شد. به علاوه مکانیسم و
عقید؛ به جبرمتضمن نوعی‌تنبلی و سستی است زیرا جنایات را به گردن توارث و اجتماع» دو
امر انتزاعی و قربانی عیوب و سستی ماء می‌اندازد. شاید میان ضعف و ناپایداری اخلاق در
عصر ما و تساط ماشین بر فرد در میدان فلسقه و حیات رابطه ای از نوع علت و معلول وجود
دارد. ماشین هر روز پیروزتر می‌شود و قدرت ما را در تحقّق دادن به آمال قدیمی و متضاد
بی اندازه بالا می‌برد. ما بر روی ابرها پرواز می‌کنيم . و درته دریاها راه می رویم و میلیونها
متاع یکنواخت ارزان قیمت سهل الوصول تولید می‌کنيم قدم بهقدم, مهارت جای خود را به
ماشین, و کیفیت حای خود را به کمیت می‌دهد؛ هنر مغلوب صنعت و اخلاق مغلوب روت
ط ۲
مقادیر بزرگ می‌توان نادیده گرفت, درست مثل آنکه مأمور پست به‌ظّ قوی نزدیک به‌صحت می‌نواند مقدار
نامه های بی نام و نشان را در یک‌سال پیش بینی کند. حال در صورت مغایرت اعمال ذهتی و عقلانی با اين
مقادیر بزرگ پدیده‌ها و قوانین طبیعی مشتق از آن چه باید گفت؟

برتراند راسل با آنکه هنوز جبری مذهب است در این موضوع نظر مشخص صادقانه‌ای دارد: «گفته ايم که
برطبق اصول و مبانی خود علم فیژیک حبر فیزیکی باید محدود به‌حدود باشد. ما برای عمل یک کوانتوم یا
انحلال یک اتم رادیوا کتیو قانونی نمی‌شناسیم. درست است که می‌دانيم در صورت وقوع امری چه امر دیگری
اتفاق خواهد افتاد و از معدلهای آماری که در مقادیر بزرگ پدیده‌ها قطعی و حتمی است خبر داریم. اما اگر
میان مفز و ذهن رابطهٌ علت و معلولی برقرار می‌بود لام می‌آمد که انحتلافات خیلی کوچکی در مفز موحب
اختلافات قابل ملاحظهٌ ذهنی و عقلانی بشوند. شاید در اینجا نا گزیر وارد منطقة اعمال کوانتوم شویم و منعطقة
مقادیر بزرگ را که معدلهای آماری از آنجا گرفته می‌شود ترک گوييم. شاید جهش الکترون بسته به‌میل آن
است. شاید آن پدیده دقیق مغز که موحب تغییر کلی در پدید؛ُ ذهنی می‌شود مر بوط به‌منطقه‌ای است که قوانین
فیزیکی در آث عامل تعیین کننده نیستند. البته این فقط یک احتمال نظری است. اما در سر راه نظر جزمی و
قاطعانة مادیون مانم و خار راهی تواند بود.» (فلسفه. ص ۳۹۳) «آنچه نظریه کوانتوم فعلاً می‌تواند بگوید این
است که اتمها از نوعی اراده و آزادی برخوردارند که به موحب آن می‌توانند فقط از جندین امر یکی را برگزینند.»
(تحلیل ماده. ص ۳۸).

هیچکس نمی‌خواهد فلسفهٌ عمل انسان را برچنین پایه لرزانی از نظریات موقت فیزیکی استوار سازد. بهترین
اصل و مین در واقعیتِ مختار بودن انسانء همان علم حضوری مستقیم او به طبیعت حیاتی غیر مکانیکی و به تفکر
اوست. اگر مفهوم علیت» وجدانی بودن اختیار را وهمی بداند ما از منطقه فیزیک به قلمروزیست شناسی با خواهیم
گذاشت و علیت را نه با اصطلاحات مادی بلکه با اصطلاحات حیات از نوتعریف خواهیم کرد . شاید قدم دیگر
در فلسقه حیات» دانستن مفهوم علیت باشد. ‎٩‏ جارلی د . براد می‌گوید: «اگرکسی به برادر و گربة خود
مانند ماشین باهوش رجوع کند ء یا دیوانه است یا عالم فیزیولوزی. در عمل هیچکس با خود و دوستان و حیواناتش
مثل ماشین رفتار نمی‌کند. ولی دانشمندانی که از فلسفةٌ نظری بی خبرند, گویا موظفند سخنانی در عالم نظر و
فرض بگویند که هیجکس جز سا کنان تیمارستان نتواند آن را در عمل بپذیرد. (فلسفةٌ بریتانیابی معاصر» ص ۰۹۸)


--- Page 103 ---
آیا انسان ماشین اشت ؟ / ۸۱

می‌گردد. روزی فرا می‌رسد که خود انسان نیز مغلوب گردد و دکمه‌ها و کلیدها برهمه حا
فرمان دهند. دیگر جای تعجب نخواهد بود که مردم سینما را بر تئاتر و ساختمانهای بلند
مرتبه را بر باغچه‌ها و تیر تلگراف را بر درختان وسیاست‌بازان را بردوكمردان ترجیح دهند.
همچنین مکانیسم مقهور شدن شخصیت در شهرهای بزرگ و دموکراسی های حریص
است. در انبوه اجتماعات و انتخابات, ابتکار و شخصیت به دشواری ظهور می‌کند. عقیده
جبر مادی بیش از همه ناشی از فتوحات سرمست کنندهٌ علم فیزیک است تا آنجا که این
علم می‌خواهذ عالّم عقل و عشق و هنر را نیز تحت قوانین ناپایدار و یک جانبهٌ خود بیاورد.
اگر از عصر ماشین به‌روزگار تمدن خلاق بگذريم, در زیر مکانیسم‌های سطحی زمینی »
مکانیسم فیاض و خروشان زندگی را ک م کم خواهيم شناخت. پس از شک و تردید و اشتباه
فراوان درخواهیم یافت که ما نیز با مقیاس کوچک خود در فعالت جهان شریکیم و اگر
بخواهیم می‌توانیم به قدرت تخیل و علم از اين نمایشنامه ای که خود بازیگر آن هستیم چند

عصر زیست‌شناسی

در پایان باید اين نکته را متذکر شد که عقید؛ ساده لوحانة مکانیکی در فلسفه و
زیست‌شناسی و روانشناسی و فیزیولوژی و حتی درخود فیزیک رو به شکست است. لوسین
پوانکاره می‌گوید: «تفسیر و توضیح همه حوادث با قوانین مکانیکی متروک شده است.» ۲
کاسیرر می‌گوید: «نظریهٌ مکانیکی بودن جهان در فیزیک نو بتدریج ازمیان می‌رود و جای
خود را به نظر الکترودینامیک می‌دهد.»۱۱ لوبون می‌گوید «به‌رغم‌مساعی هزاران نض
فیزیولوژی از بیان ماهیت قوای به‌وحود آورنده حیات ناتوان است؛ این قوا با آنجه در فیزیک
مورد بحث است شباهتی ندارند.»"" همچنانکه شیمی علاوه بر مفهوم کیف به مفهوم کم
نیز (که فیزیک فقط بدان اکتفا می‌کند) نیازمند است فیزیولوژی نیز نا زیر است که مفهوم
عمل کل را معین می‌سازند و زیست‌شناسی تحقیق دربارةُ کلهایی است که عمل احزاء را
معین می‌دارند. علم نیز باید روزی تحقیق در کل را یاد گیرد.

اعراض از مکانیسم در میان حود زیست‌شناسان نیز رواج یافته است: نامهای دریش و
پاولوف و هالدین, معتقدان مکانیسم را به تأمل وامی‌دارد. نهضت نظريد کل صوری»
عکس العمل مکانیسم است و توجهی است به نظریذ ارگانیسم. ها لدین می‌گوید :

۰) لوبون» تطورقوا ترجمة انگلیسی.ص ۸.

5۰ .۵ ,00ز۲عه۳ م2 ععمهاومنگ راز


--- Page 104 ---
۲ لذات فلسفه

ارتقا... مدتی است که متروک شده است. ما اکنون می‌دانيم که سلولها از انقسام
سلولهای قبلی به‌وحود می‌ایند و در وضع فعلی مسئله نمود تغذیه سلول را در حهت
مکانیستی نمی‌توان حل کرد و در مسائل حذب وترشح نیز حال بدین منوال است. عقاید
سادهٌ شیمیایی بودن عمل تفس و استحالات عضوی‌دیگر,.. نیز از مان می‌روند. امروز
مسلم شده است که نظريذ ساد؛ْ فیزیکو شیمیایی دربارف عضلات و دیگر حرگات
فیزیولوژیکی کافی نیست. هر سال که روانشناسی به پیشرفتهایی نائل می‌شود دورنمای
این گونه راههای حل نیز دورتر می‌گردد. کارهای شرینگتن و دیگران کاملة روشن ساخته
است که عقیده قدیمی در باب مکانیسم انعکاس ساده و قطعی دستگاههای مرکزی
اعصاب به‌دور انداخته شده است... من به‌عنوان یک عالم فیزیولوژی فایده‌ای در این
نمی‌بینم که حیات راء به‌عنوان یک کل, مکانیکی فرض کنیم. چنین فرضی به کار من
برگشت به عقاید اساطیری اسلاف سا کسونی خود را بیشتر از قبول فیزیولوژی مکانیستی
می پسندم. ۲۳

اعراض طنزامیز شو پنهاور و نیجه دشمنان علم کلام قدیم از نظریهُ مکانیسم نیز مهم
است. نیجه با طعنه به عالم طبیعی پیرو مکانیسم می‌گوید:
می‌گویی در حل غوامض و مشکلات عالم فقط یک راه راست وجود دارد و آنهم راهی
است که موید نظریهُ تو است و به عقیده تو فقط از آن راه می‌توان به کار و تحقیق علمی
ادامه داد (راستی مقصودت همان مکانیسم است؟) و این راه حل نیز حز محاسبه و شمار و
حمل نکنیم باید ساده‌لوحی و زمختی بدانیم. من این مطلب را به دوستان خود که پیرو
مِ "۳
مکانیسم اند و خود را با فیلسوفان همسنگ می‌دانند و معتقدند که مکانیک اولین و آخرین
قانونی است که هم وجود باید بر آن بنا شود محرمانه می‌گويم. ...ایا ممکن نیست که

زیست‌شناسی امروز در حال رکود است زیرا بیشتر با مرده کار دارد تا با رنده ) مسئله
مطالعات آن در حیواناتی است که در الکل نگاهداری می‌شوند» دربارةٌُ پروانه‌هایی است

۲) لوبون» ص. ۳۱۷.
0۰ ۰ ,۳6۱5002۱1۱۷ ۵80 ۱۱66 بصونه66۱۵ (13

۶) اکنون جنین به‌نظر می‌رسد که فلسف؛ آلمان قطعاً به مخالفت با نظري مکانیستی بودن امور گرایش پیدا کرده
است. اشپنگلر می‌گوید: «کوشش برای استخراج یک علم «دقیق» از ذهن و روان ناشناخته و اسرارآیز,
کاری بیهوده است. » (افول غرب: ترحمةً انگلیسی . ص‌ ۹ کایسرلینگ جنین می نو یسد : «اگر اصحاب علم
مدتی است که از مرحلهٌ ماتریالیسم گذشته اند, تودهُ مردم تازه دارد به این مرحله پا می‌گذارد. » (جهان در حال
صیرورت» ص ۲۱۵).


--- Page 105 ---
آیا انسان ماشین است ؟ / ۸۳
که به‌حای پروبال از سنحاق آویزانند؛ دربارهٌ احسادی است که از حوبهٌ دار به اطاق
تشریح می‌برند؛ در باره نسوج آماده شده ای است که بر صفحات شیشه ای میکروسکوپ قرار

عم ۳ ۰ ۳ ِ- ۹ ۰
دارد. گوته صد سال پیش این وضع را پیش بینی کرده بود و از قول شیطان باهوش خود
عِ
می‌گوید :
آنکه می‌خواهد مخلوق زنده‌ای را تحقیق کند و آن را صورت بخشد
خیال می‌کند که بهتر است برای شروع کار روح آن را بگیرد
پس از آنکه این کار را کرد قطعات آن را به‌دست می‌گیرد
تا دربارهُ آن تحقیق کند و به‌هر یک از آنها نامی بدهد.
ولی دریفا که آن رابط روحی که میات آنها پیوند می‌داد
و آنها را به هم می‌دوحت بخار شده و فرار کرده است.
علم شیمی دوست دارد که به این عمل اشتغال به طبیعت نام دهد
و در حقیقت با این عمل ندانسته خود را ریشخند می‌کند .۱۵

شاید زیست‌شناسی بزودی برضد تسلط اصول و مفاهیم فیزیک برخود قیام کند و
دریابد که حیات, یعنی آنجه اين علم افتخار تحقیق در آن را دار به مبانی واقعیت از ماده
فیزیک و شیمی نزدیکتر است. و چون بالأخره زیست‌شناسی از دست بی جان اصول
مکانیستی رها گردد و از آزمایشگاه‌بیرون‌شود و به جهان قدم نهد غایات و اهداف بشری را
تغییر خواهد داد همجنانکه فیزیک صورت زمین را دگرگون ساخت؛ در اینجا استبداد خشن
ماشین برعالم بشری خاتمه خواهد پذیرفت, و حتی فلاسفه نیز که دویست سال اسیر
ریاضیون و فیزیکذانان بوده‌اند. وحدت راهنمون و سر حشمهٌ فیاض و قدرت اختیار با فر و
شکوه زندگی را بازخواهند یافت.

۰ اه جُ 11 مج ۲1
۵) به نقل از فاوست» ترحمه انگلیسی مارتین, ص ۸۷. این نمونه ای است از آنجه در ترجمه بر سر گوته می‌آید .


--- Page 106 ---


--- Page 107 ---


--- Page 108 ---


--- Page 109 ---
اخلاق و عادات که به کندی تغییر می‌یابند در روزگار ما مانند ابرها در برابر بادها در
تغییرند. مبانی و عادات دیرینی که حافظهٌ انسانی آغاز آنها را به یاد نمی‌آورد» در برابر
دید گان ما درهم می‌ريزند, انگار که عاداتی اخیر وغیر اصیل و فراموش شده هستند. صفت
حوانمردی که مثل نیجه دستور می‌داد «نباید با زنان زیاد مهربانی کرد», و خوش خدمتی
به‌زنان که جذب ابدان را با ادب اذهان درهم می آمیخت, هر دو بر اثر آزادی زنان از میان
رفته اند. مردان به تساوی با زنان گردن نهاده اند و چون زنان بهتقلید و مداهنت دربرابر مردان
چاپلوسی می‌کنند, پرستش جنس لطیف کار سختی شده است. حیا و حجب که به عشاق
دلیری می‌بخشيد و به هر قدرتی نیرویی مضاعف میداد از اعتبار افتاده است. زان حوان
دلبریهای نهان خود را جنان آزادانه در معرض رقیبان نهاده‌اند که کنجکاوی دیگرماية
زناشویی نمی‌گردد. زندگی شهری, میلیونها جوان درمانده را طعمةٌ دلالان محبت ساخته
است. صحنه تناترها با نامستوری عهد تحدید سلطنت در انگلستان رقابت می‌ورزد و ادبیات
امروز مانند دین باستانی بونانی در وصف آلات توالد و تناسل است. ازدواج که سابقاً هر
کسی ناگزیر از آن بود و در دورةٌ جوانی به زندگی و رفتار انسان ثبات و استقامت می‌بخشید
از رواج افتاده است و مردان خیال می‌کنند که می‌توانند ازدواج نا کرده از منافع آن بهره‌مند
شوند و از زیانهای آن در امان باشند. از یک سوی ازدواج درسالهای کهولت صورت می‌گیرد
و از سوی دیگر با کشمکشهای طلاق از هم گسیخته می‌گردد. خانواده که روزگاری مهد
گرامی اخلاق و پا نظم اجتماعی بود» تسلیم فردیت زند گانی صنعتی شهری می‌گردد و
بیش از یک نسل دوام نمی‌یابد. خانه‌هایی که با رنج و زحمت برای پناه دادن دختران و
پسران بنا می‌شود خالی و ساکت می‌ماند و فرزندان برای کسب نان به ه رگوشه ای پرا کنده
می‌شوند و پدران و مادران در خانه‌های زن انگیز خود تنها می‌نشینند و به‌صندلیهای حالی و
درو دیوار عاری از سروصدای خانوادگی می‌نگرند.

حال ببینیم که اين تحول بزرگی که دچار آن هستیم چگونه اخلاق و عادات ما را


--- Page 110 ---
۸ لذات فلسفه

دستخوش تبدیل و تغییر می‌سازد.

یکی از مسائل دقیق روانشناسی امروز این است که آیا جوانان در ارتکاب محرمات
مغرورانه بیشتر لذت می‌برند یا پیرمردان در تخطنّه و نکوهش آنان. از نظر اخلاق زندگی
دو دوره دارد: دورهٌ نخستین فرو رفتن در لذات شهوات است, و دورهٌ دوم پند و نصیحت به
دیگران. در اين دوره. شهوات به‌حزم و احتیاط و طوفان امیال به نفس گرم مواعظ بدل
می‌گردند. سرعت حیات روبه کندی می‌نهند و مزاج تغییر می‌یابد و پیران بر جوانان
نمی‌بخشابند. دراین گونه مسائل حقیقت مسئلهٌ مین است و معایب یکی محاسن دیگری .

کسانی از ما که به پختگی کهولت رسیده‌اند و هنوز (شاید) به جمود پیری قدم
ننهاه‌اند چه بسا بتوانند نسل آینده را نیک بفهمند. در اینجا وجهة نظر کاملاً تاریخی است؛
ما باید تغییر پذیری خوبیها و نسبیت سیال اخلاق را درنظرآریم ؛ باید اصل دنیوی بودن و
فنا پذیری اخلاق و تعلق آن را به مبانی متغیر حیات انسانی بپذيریم.

اصل اخلاق ناشی از آدابی است که برای حفظ و سلامت نوع مفید دانسته شده است.
بعضی از آداب فقط رسم و عرف است و حزو اخلاق محسوب نمی‌شود؛ مانند به کار بردن
کارد و جنگال برسفرهً غذا. بریدن سالاد برسرمیز با کارد گناهی نیست, گر جه‌ممکن است
محازاتی بیش از زنا داشته باشد. اما بعضی از آداب برای مصالح عامه
اسری حیاتی و ضروری به شمار می‌آید» مشثل تعدد زوجات یبا اکتقا به
یکی ؛ لزوم ازدواج در داخل قبیله یا لزوم ازدواج در خارج آن ؛ منع قتل در داخل قبیله و اجازة
آن در خارج از آن. اين گونه آداب» «اوامر مطلق» است و امر و نهی و ترغیب و تکفیر برای
آنها به وحود آمده است. . رسوم» آدابی است که بدان عمل می‌شود و به وعظ و تبلیغ احتیاج
کمتری دارد. احلاق عبارت از زآدابی است که درباره آن وعظ و تبلیغ فراوان صورت می‌گیرد
و عمل بدان کمتر است؛ اخلاق یعنی وظایفی که احرای آن را فقط از دیگران توقع داریم.

تغییر و تبدیل فوانین اخلاقی در زمانها و مکانهای مختلف از عحایب است. قدیس
آوگوستینوسس از تعدد زوحات حضرت ابراهیم به حیرت افتاده بود اما آن را بدرستی تعبیر و تفسیر
می‌کرد و می‌گفت که تکفل مخارج زنان متعدد در نظر یهودیان قدیم امری دور از اخلاق نبوده
است زرا رسم برآن جاری بوده و مضر به‌مصالح نوع محسوب نمی‌شده است. در حقیفت»
تعدد زوجات درزمان جنگ‌نوعی فضیلت است زیرا برکت و خیر و فرزندان زیاد همراه دارد.
هنگامی که در قبیله نظمی اجتماعی نبود و قبایل همواره در کشمکش و نزاع بودند مرگ
مردان از زنان بیشتر بود و تعدد زوحات نتيحةً طبیعی تفوق نسبی عددی حنس ضعیف بود.
برای زنان داشتن قطعه‌ای از مرد بهتر از نداشتن همه آن است. تک همسری از نتایج استقرار
صلح و آرامش درقبیله است.

اکنون چند مثال برای نسبیت اخلاق بياوريم. شرفیان به‌علامت احترام کلاه برسر


--- Page 111 ---
تغییر عادات و اخلاق ما | ‎۸٩‏

می‌گذارند و غربیان آن را برای ادای احترام برمی‌دارند. زن ژاپنی به‌عریانی تن یک کارگر
اهمیت نمی‌دهد ولی در شرم و عفت ممکن است از مریم و آسیه برتر باشد (گرجه این
حقیقت ممکن است مانند بسیاری از حقایق دیگرامروزوجود نداشته باشد). زن عرب نشان
دادن صورت را و زن جینی نشان دادن پا را دور از عفت می‌داند. پوشاندن صورت و ساق پا
میل و قوه خیال را برمی‌انگیزد و در نتیجه ممکن است به‌مصلحت نوع تمام شود! سا کنان
ملانزی بیماران و پیران را زنده در حاک می‌کنند و اين امر را وسیلٌ خوبی برای رهایی از
بقایای آنان می‌دانند. الوبک می‌گوید: اهدای تابوت به خویشاوندان پیر در چین امر
شایسته ای محسوب می‌شود (يا می‌شد) مخصوصاً ‏ گرخویشاوندان در بستر پیماری باشند. ۲
سامنر می‌گوید :«در جزيرةٌ «نیوبریتین» گوشت انسان را در دکانها می‌فروشند همجنانکه
قصابان ما گوشت خوک را می‌ فروشند. دست کم در بعضی از جزایر سلیمان, مردم بومی و
بخصوص زنان را مانند خوکان می پرورانند و برای مهمانیهای بزرگ آماده می‌سازند.»۳
می‌توان به آسانی صدها مثال دیگر برای نمایاندن اينکه امور زشت و ناپسند زمان و مکان ما
در زمان و مکان دیگری خوب و پسندیده هستند ذکر کرد. یکی از صاحب‌نظران یونان
باستان‌می‌گویداگرآداب‌و رسوم‌هقدس سرزمینی را جمم‌کنیدو بخواهیدآن مقدار از آداب‌ورسومی
را که‌درسرزمینی‌دیگرزشت و ناپسند شمرده می‌شود از آن برد ارید چیزی برجای‌نخواهد ماند.

۲ اصول اخلاقی جامعهٌ کشاورزی

این امر مسلم است که اصول اخلاقی می‌تواند تغییر کند اما آنچه موجب این تغییر
می‌باشد چیست؟ و چرا اعمالی که در عصری و سرزمینی مطلوب است ممکن است در عصر
وسرزمین دیگری نامطلوب باشد؟

جنین گمان می‌رود که تغیبر مبانی اقتصادی زندگی موجب تغییر اصول اخلاقی
می‌گردد . در تاریخ زندگی بشر از این قبیل تغییرات عمیق دوبار اتفاق افتاده است: یکی در
انتقال از زندگی صیادی به‌زندگی کشاورزی و دیگری در انتقال از زندگی کشاورزی
به دور صنعتی . تمام حوادث و وقایع اساسی زندگی انسانی ناشی از این دو تفییر مهم در
تاریخ حیات بشری است. در هر یک از این دوره‌ها, آن اصول اخلاقی که در دورهٌ سابق
برای سلامت نوع مفید محسوب می‌شد در دور؛ نو مضر و ناشایست شناخته شد و با کندی و

9 ۳۹ ۰
اشفتکی رو به‌تغییر نهاد.

۴ ۶ ممعنی لفظی آن ««روی صحنه» است و راجم به پرده‌دری عهد آریستوفان در کمدی بونان باستان.
.0 ,00ا)هفناانن اه عتهن0۳ 1۳6 (2 0 ,431 ,324 هم رلاه۵۱ ار ۷ ,مج هیک (1
.4 رح با ۷۵۸۰ ,0۳۳۵۷۲۳۵۱۵۵۲5 ۳6) ,.] ,0۵۳6۲2 صا رونع۱:۵۱6 ۲۳ (4 .4 .2 ,610 ,00 (3


--- Page 112 ---
۰ ذات فلسفه

تقریباً همة نژادهای انسانی روزگاری از صید و قتل وحوش زندگی می‌کردند. انسان
به‌محض صید وحوش آنها را قطعه قطعه می‌کرد و بیشتر به حالت خام و تا آنجا که معده اش
گنحایش داشت می‌خورد. زیرا در آن زمان تمدن به معنی فراهم آوری و ایمنی اقتصادی
وحود نداشت و حرص و وم برای حفظ نقس ضروری بود و فضیلت محسوب می‌شد.
انسانهای نخستین مانند سگان امروزه غذا می‌خوردند زیرا نمی‌دانستند که غذای بعدی کی
خواهد رسید. عدم اطمینان مایةٌ حرص است و بی رحمی فرزند وحشت. چه بسیار از
بی رحمی و حرص و شدت عمل و حس جنگجویی گاه و بیگاه ما بازماندة دورةٌ صیادی
است! اگر کسی در رستوران از پیشخدمت بیفتک ناپخته بخواهد جیزی از دور صیادی در
او هست.

هر رذیلتی زمانی فضیلت بود و ممکن است باز روزی فضیلت گردد چنانکه کینه‌ورزی
به‌هنگام جنگ فضیلت است. خشونت و حرص زمانی در مبارزه برای حیات ضروری بود
ولی امروزه از آثار مضحک دوران توحش محسوب می‌شود. گناهان انسان نتيجهٌ سقوط او
نیست بلکه اثردوران اوج اوست. پدر و مادر و همسایگان و پندگویان ما برای آنکه دواعی
و محرکات ما را با مقتضیات عصر وفق دهند بارانی از مدح و ذم برسر ما می بارند جتانکه
بای تربیت سگ به‌دستی شلاق و بهدیگر دست قند م‌گیرند + صفاتی که طبیعت اند کی از
آنها به‌ما داده است مورد تشجیع و ترغیب قرار می‌گیرد و صفاتی که وحودشان در ما بیشتر از
مقتضیات و احتیاجات اجتماعی است. به‌وسایل مختلف, از قبیل حبس وداغ, تراشیده
می‌گردد. هر رفتاری که اکنون مورد ذم یا مدح است» اگر به‌اندازه‌ای که مضر به‌حال
اجتماع باشد کمتریا بیشتر شود, ذم آن مدح و مدح آن ذم خواهد گشت. تا زمانی که منابع
امریکا در داخل احتیاج به استخراج داشت و در حارج از حمایت مستغنی بود» کسب
نروت فضیلت و حنگحویی ردیلت بود. کنو که امریکا باستراج منایع دی کمتر
احتیاج دارد (و جنانکه می‌گویند) به حمایت حارج نیازمند است توانگری و کسب روت
زیاد پسندیده نیست و در عوض باد نخوت و غرور دریاسالاران را به هوا می برد. در
اخلاق‌نیزسانند کالا قانون عرضه و تقاضا وجود دارد و اگر در زمينٌ احلاق حصول عرضه‌در
برابر تقاضا خیلی کندتر از زمينهٌ کالا صورت می‌گیرد برای آن است که نفس انسانی دقیقتر
است و دستکاری آن دشوارتر. ولی نفس نیز قابل تخم افشانی است و میوه‌های تلخ یا شیرین
به بار می آورد.

هنوز نمی‌دانیم که انسان کی و چگونه از صیادی به کشاورزی منتقل شد ولی می‌دانیم
که در نتیجهٌ این الق بزرگبه فضایل جدید نیاز فاد و در زندگی آرام وپایدار کشاورزیا
بسیاری از فضایل کهن به‌نقایص ؛ بدل شد. به کار و شش بیشتر از شجاعت نیاز افتاد و
میانه‌ر وی مطلوبتر از شدت عمل گشت و صلح مفیدتر از جنگ شد . بالا تر از همه در وضع
زن تغییراتی پدید آمد. به‌وحود زن در مزرعه بیشتر از شکارگاه احتیاج افتاد زیرا صدها کار


--- Page 113 ---
تغییر عادات و اخلاق ما / ‎٩۱‏

کدبانویی و خانه‌داری ثمرهُ کارش را ده برابرآفزون کرد. استخدام زنی بیگانه برای اينهمه
کار گران تمام می‌شد و ازدواج آن را ارزانتر می‌کرد. و به علاوه کودکی که در نتیج؛ ازدواج
به‌بار می‌آمد بیشتر از مخارج غذا و لباس ساده‌اش نفع می‌رساند. کودکان تا دورة بلوغ در
مزرعه برای پدر کار می‌کردند و برای تربیت آنها دیناری صرف نمی‌شد و حتی دختران نیزتا
اندازه ای سودمند بودند. به‌همین حهت مادری امری مقدس شد و تحدید نسل امری زشت و
غیراخلاقی و خانواده‌های بسیار فرزند مورد رضا و عنایت الاهی واقع شد

اخلاق موروئی ما در این «محیط » روستابی متشکل گردید زیرا مرد در مزرعه از حیت
عقل و جسم زودتر پخته تر و بالغ می‌گردد و وظایف حیات را در بیست مالگی مانند مردان
چهل ساله بخوبی درک می‌کند. احتیاج او به گاوآهن و بازوی قوی و مراقبت اوضاع جوی
است. چون زودتر از موقم طبیعی ازدواج می‌کند از محدودیتهایی که اصول اخلاقی برای
روابط پیش از ازدواج وضع می‌کند رنج نمی‌برد و مقتضیات حیا و عفت درنظر او مقبول و
معقول است حتی در حینی که آن را نقض می‌کند. عفت برای زنان امری حتمی بود زیرا
بی عفتی منحر به‌داشتن فرزندانی می‌شد که از حمایت قانون اخلاقی محروم بودند .

اگر مسیحیت تعدد زوجات وطلاق‌رامنع کرد, کاراونیزمعقول وبجا بود . زیرا زن کشاورز
فرزندان متعددی به‌وحود می‌آورد و سزاوار جنان بود که زن و مرد تا هنگام رشد کودکان با
هم کار کنند . وقتی که فرزند کوچکتر به‌سن رشد می‌رسید تنوع طلبی به‌علت ضعف قوای
حسمانی از میان می‌رفت و انس و تشابه روح مرد و زن که در طی این مدت‌نضج گرفته بود
مانع طلاق می‌گشت. اصول اخلاقی خشکه مقدسان مسیحی گرچه سخت می‌نمود ولی
عملی بود؛ در نتيحة این اصول ناد محکمی به وحود آمد که توانست درطی فرنی قاره ای را
فتح کند. اخلاق برای کسب آنچه احتیاج دارد بیشتر از آنجه انتظار دارد مطالبه می‌کند.

این قانون اخلاقی کشاورزی, با اصول عفت و زود زن گرفتن و تک همسری و تحریم
طلاق و کثرت اولاد, پانزده قرن‌در ارو پاو مستعمره‌های ارو پایی دوام یافت. اجرای این اصول
سهل بود زیرا اعضای خانواده در مزرعه واحد تولید بودند ؛ زمین را باهم شخم می‌زدند و از ثمرات
ان به‌تساوی بهره می‌بردند. صنعت نیز در آغاز متعلق به خانواده بود زیرا تولید صنعتی در خانه
صورت می‌گرفت نه در کارخانه ؛ و به‌همین حهت خانه را از مشغله و سروصدای حدید 2
می‌کرد و به آن وظیفه و معنی نوی می‌داد. در آن زمان دستةً کوحک کارگران هنگامی که
کار روزانه پایان می‌یافت و شب فرا می‌رسید دور یک میز جمع می‌شدند یا در جوار آتش
می‌نشستند و خود را با بازیهای مختلف و مطالعهٌ کتبی درباره عجایب عالم سرگرم می‌کردند.
همه جیز رشتهُ محبت برادر را به‌برادر و فرزند را به پدر و مادر و زن و شوهر را محکمتر
می‌کرد. تمدن خشکه مقدسان دارای فضایل مخصوص به خود بود.


--- Page 114 ---
۳ ذات فلسمه

۳ اصول اخلافی جامعةٌ صنعتی

پس از آن ناگهان کارخانه‌ها ظاهر شدند و مردان و زنان و فرزندان» خانه و حانواده را
ترک گفتند و از زیر تسلط و وحدت حاکم بر خانواده فرار کردند تا درساختمانهای‌غم انگیزی
که نه برای پناه دادن انسانها بلکه برای حمایت ماشینها ساخته شده بود به نحوی فردی و نه
خانواد گی کا ر کنند و مزد خود را نیز به‌نحوی فردی دریابند. شهرها بزرگتر شدند و مردان
به حای بذرافشانی و جمع خرمن درمزارع,درمکانهای کثیف و تاریک با تسمه‌ها و قرفره‌ها و
تیغه‌ها و اره‌ها و هزاران چیخ و منگته و دندهٌ آهنی و بازوی پولادی به نبردمرگ‌وزند گی
پرداختند. اختراعات به وجود آمد و طبق پرولتاربا که عامل به تولید رسیدن این اختراعات بود
تشکیل شد. ظهور ماشینهای نی عمل زندگی و درک آن را سال به سال مشکلتر ساخت.
بلوز و پختگی ذهنی در شهر دیرتر از مزرعه حاصل شد. مردان بیست سالهةٌ شهرهای نو در
برابر تغییر و غموض روزافزون اوضاع به‌مثابة کود کان شدند و ده‌سال دیگر لازم آمد تا
اشتباهات آنها دربار؛ مردان و زنان و دولتها برطرف گردد؛ بلوغ ذهنی شاید تا جهل سالگی
به‌تأخیر افتاد و دوران رشد درازتر گشت و تعلیم و تربیت وسیعی لازم آمد تا ذهن را با
وظایف حیات حدید آشنا سازد.

انتقال از کشاورزی به‌صنعت ناگهان در حلق بشر موثر افتاد و استقلال اقتصادی فرد نیز
مانند بلوغ و رشد ذهنی او دیرتر فرا رسید. در طبقهٌ کارگران صنایع دستی , فقط جوانان بیست
و یک ساله می‌توانستند نان خود را درآورند و ازدواج کنند. سن کسب معیشت در طبقان
بالا تر به نسبت مقام و تجمل بالا تر رفت. تأخیر رشد اقتصادی در مشاغل مهمتر بیشتر گردید
هزاران عامل نو تسلط فرد را بر صنعت و اقتصاد مشکلتر ساخت و آن را هر لحظه در معرض
خطر قرار داد.

مردان که بی بیشتر از پیش زیر بار احتیاجها و ریزه کاریهای زند گی خم شده بودنده به عل
توسعةٌ کارخانه ها و ماشینهاء از کمک زن درخانه محروم گشتند .مرد در صورت ازدواج مجبور
شد که بر حسب سنن احلاقی حامعة کشاورزی زن را درخانه نگاه‌دارد ولی خانه دیگر آن
وظایف و مفهوم سابق خود را از دست داده بود و به همین جهت زن ناچاریک طفیلی زیبا و
جزئی از زینت خانه محسوب شد. اعمالی که زن در روزگا ر گذشته در خانه انجام می‌داد
در کارخانه انجام گرفت» و مرد ناجار شد که از دستمزد خود بهای آنها را بپردازد. اگر زن
برای احتراز از بیکاری بخواهد صاحب فرزندی شود مشکلات بیشتر می‌گردد. حاملگی؛
به‌علت سرو کار داشتن با پزشکان و پرستاران و بیمارستانها وآلات وابزان
و زن حدید نمی‌تواد مانندمادربزرگ خود بسهولت بجه ای بزاید. در صورت کثرت اولاد
وضع بدتر می‌گردد. هر بحه‌ ای به‌حای سبک کردن باری از دوش پدر خود باری نو و
مسئولیتی نومی‌شود. آنها بایستی تا شانزده سالگی و بلکه بیست و شش‌سالگی تحت‌تعلیم


--- Page 115 ---
تغییر عادات و احلاق ما ‎٩۳‏

و تربیت باشند. هر بچه‌ای براحاره خانه و قیمت نقل و انتقال می افزاید. هر یک از آنها
می‌خواهد مرتباً به تئاتر و کاباره برود. هر یک از آنها می‌خواهد لباسی از آخرین مد داشته
باشد تا بتواند پا به پای همسالان خود راه برود و سربلند باشد. و همینکه توانست عایداتی
به دست آرد از خانهُ پدری گریزان خواهد شد و در پی زند گی آزاد بی‌مسئولیتی خواهدرفت
و اگر هم نخواهد از پدر و مادر خود دور بماند اقتضای شغل و مرد و انتقال بازارها و
کارخانه‌ها و تحارتخانه ها او را به این کار محبور خواهد کرد و فرزندان خانواده مانند اجزای
نارنجکی از هم پاشیده خواهند شد. به‌همین جهت مادر بودن در شهرها نوعی بندگی و
فدا کاری بی معنی به خاطر نوع محسوب می‌گردد و زن باهوش می‌خواهد هرحه دیرتر به این
کار اقدام کند و اصلا بهت آن ی بیند که نکند. تحدیدنسل امری صحیح جلوه می‌کند و منع
باروری از مسائل فلسفی روز می‌گردد .

اختراع و انتشار وسایل منع باروری, از علل قریب تغییر اصول اخلاقی است. اصول
اخلاقی کهن, نزدیکی زن و مرد را فقط در دايرٌ ازدواج احازه می‌داد زیرا نزدیکی به‌منظور
باروری صحیح تواند بود و بچه‌داری ۴ فقط در نتیجهُ ازدواج. اما امروز باروری از نزدیکی
حدا شده است و در نتیجه وضعی پر پیش آمده است که پدران ما آن را پیش‌بینی نکرده
بودند. تنها این عامل, ارتباط زن و مرد را دگرگون ساخته است و اصول اخلاقی آینده باید
روی تسهیلاتی که اختراعات برای وصول به لذات به‌ وجود آورده است حساب کند.

از این موحبات علتی وسیعتر و کلیتر در تغییر اصول اخلاقی ما به وجود آمده است و آن
تأخیر در ازدواج است. درسال ۰۱۹۱۲ میانگین سنی ازدواج مردان در پاریس به‌سی رسیده
بود .و در انگلستان بیست و شش بود . ۵ احتمال می‌رود که در این هقده سال آخیر اين معدل
در انگلستان بالا تر رفته باشد و بقية دنیای صنعتی متمدن دیگر نیز همین راه را پیموده
باشند. زیرا آداب و رسوم نیز مانند مد از پاریس می‌آید. این تأخیر ازدواج»بیشتر در طبقات
شهرنشین است که برای پرورش بدنی و ذهنی اطفال توانایی بیشتری دارند. بسیاری از
آنها هرگز ازدواج نمی‌کنند. در سال ۱۹۱۱ از سی و شش میلیون نفر حمعیت انگلستان و
ویلن نی از بیست میلیون نفر حوان» هفت میلیون تن خود را از قید ازدواج برکنار داشته
بودند. * هرحه دهکده ها خالی تر و شهرها پرتر می‌گردد سن ازدواج بالا تر می‌رود و دوره
معاشقات بیشتر: بیشترمی‌گردد تاآن که‌مرد از عشقبازی خسته شود.

روز به‌روز در طبقات متوسط تمایل مردان به‌مضر دانستن ازدواج برای جنس نرینه بیشتر
می‌گردد. هزاران زن آماده‌اند که امیال جسی او را برآورند. اگر داشتن فرزند رنجبار است و
اگر به حای خانه در آپارتمان می‌توان زندگی کرد ازدواج بجز ارضای میل جنسی چه نفع
دیگری دارد ؟مرد عزب می‌بیند که جگونه دوستان متأهل او پیوسته رنج می‌برند و کارمی‌کنند

0 (6 ۰ .۵ ,۱60 دی 0۳6۵۱ 1۳6 ,۸۸ ۷۷۰ ,جف‌نالدن (5


--- Page 116 ---
6 لذات فلسقه
تا زنانشان در راحت و تفنن مناسب مقامشان فرو روند و تعجب می‌کند که جه امری موجب
می‌شود تا مردان چنین برد گی ورنجی راتحمل کنند. مردعزب سطح عالی و احترامآمیز زندگی
طبقهٌ متوسط را می‌بیند و مشاهده می‌کند که اين طبقه دخترانشان را در پالتوبوست و اتومبیل
و در میان پرستاران می پرورند تا آنان را به شوهرانی پولدارتر بدهند و می‌اندیشد که جگونه
با عایدی ناجیز خود می‌تواند اينهمه وسایل راحت را که به روزگاری دراز فراهم شده است
تهیه کند. پس از مراجعه به دخل و حساب بانک خود. سمادت را در تنهایی می‌بیند.

در همان حالی که شهر موانمی سر راه ازدواج می‌گذارد» برای تحریک غریزه جنسی و
تسهیل ارضای آن همه گونه وسایل آماده می‌سازد. رشد جنسی مانند سابق زود دست می‌دهد
ولی رشد اقتصادی دیرتر می‌رسد. تحدید شهوات که در زندگی روستایی امری معقول و
عملی به نظر می‌رسید در جامعةٌ صنعتی که ازدواج را تا سی سالگی به تأخیر می اندازد امری
دشوار و غیر طبیعی می‌نماید. شهوت نا گزیر سربرمی‌آورد و کف نس مشکل می‌گردد؛ عفت
که وقتی جزو فضایل بود مرود می‌شود و حجب وحیا که برشدت عشق و محبت می‌افزود از
میان می‌رود. مردان به کثرت گناهان افتخار می‌کنند و زنان می‌خواهند در لجام گسیختگی با
مردان همقدم شوند. عشقبازی امری عادی می‌شود و فحشای رسمی, نه براثر مراقبت پلیس
بلکه به‌علت رقابت فحشای غیررسمی . از کوجه و بازار برجیده می‌شود. اصول احلاقی
حامعةٌ کشاورزی از هم می‌باشد و حامعه شهری دیگر آن را ه حساب نمی آورد.

لابتیتز تقد بود که مردان برای تأهل پاید یک عمر تأمل کنند و اکنون جوانان ما

ظاهراً با او همعقیده هستند. برحی از آنان آن‌قدر تأمل می‌کنند که از راه ملال و عزوبت
به ازدواج تن می‌دهند. بعضی از آنها در پارکهای شهر, از طریق روزنامه‌های دست دوم
اطلاعاتی دست دوم دربارهٌ امور حامعه و زندگی به دست می‌آورند» و غالبا از گناهی به گناه
دیگر می‌غلتند. بعضیها از مشاهده ساقهای متعدد در کاباره‌ها خسته می‌شوند و بالاخره
می‌فهمند که رقاصه‌ها همه مانند یکدیگر آ کنده از عیب و نقص هستند. پس از آنکه به
بی ثمری تجرد پی بردند مشکلات ازدواج در نظرشان ناچیز می‌نماید و مسئولیت روزافزون
ازدواج و مسائل پ پيجيدة ان را صدباربربی حاصلی و بوالهوسی تجرد ترجیح می‌دهند.

ما نمی دانیم که حه مقّدا راز «مقاسد احتماعی » معلول تأخیر ازدواج است. بی شک
بسیاری از آن نتیجهُ علاقةٌ اصلاح ناپذیری است که به تنوع داریم ؛ زیرا طبیعت ما به یک زن
بسنده نمی‌کند. بعضی از آن معلول حس حمایت مردان است که حمایت از معشوقه تازه‌ای
را بر محصور بودن در چهاردیواری خانه ترجیح می دهند. ولی ظاهراً بیشتر این مفاسد از تأخیر
امر با برکت ازدواج ناشی می شود و حتی فساد پس از ازدواج نیز پیشتر محصول عادات پیش
از ازدواج است. ما باید بکوشیم که علل اجتماعی و حیاتی پیشرفت صنعتی را درک کنیم

۰ ,کوعصاممعت۲] 0۲ عمجمعاع٩‏ ۳6 1 ,.5 ۲۱۰ رعمج‌هنلا ۷۷ (7


--- Page 117 ---
تغییر عادات و احلاق ما / ‎٩۵‏

و نتایج آن را که به دست خود انسان پیدا شده است نا گزیر گردن نهیم اما اين امر شرم آور
است که نیم میلیون دختر امریکایی قربانی شهوت‌رانی بشوند» و در همان حال» ادبیات و
تناتر ما با ولع پلید خود شهوت پرستی مردان و زنانی را که در نتيجة آشفتگی اجتماعی
صنعتی از سلامت و راحت ازدواج محروم شده‌اند به پول تبدیل کنند.
طرف دیگرقضیه نیز غم انگیز است. زیرا در حالی که مردان ازدواج را بهتأخیر میاندازند
و با زنان کوچه و بازار به‌عشق می پردازند بسیاری از زنان در عفت و ححبی بی حاصل
انتظار می‌کشند. مردان در سالهای پیش از ازدواح برای ارضای شهوات خود با نهاد
عالمگیری روبه‌رو هستند که با آحرین وسایل و تشکیللات علمی مجهز است. گوبی دنیا
برای تحریک و ارضای میل آنان هرگونه روش متصور را به‌هم چیده و جور کرده است. اما
آن دختری که این مردان پس از ده سال عیش و نوش با دیگران می‌خواهند بگیرند باید
معصوم و دست نخورده باشد تا شایستگی | آغوش پرتحربةٌ آنان را داشته باشد. (بالزا ک مرد
عادی را در شب عروسی به میمون اورانگوتانی تشبیه می‌کند که بخواهد ویولن بزند. ) ولی
این امر نامعقول است. شکی نیست که مقداری از این توقع نتیجه قیمت سنگینی است که
پدران در برابر عفت دختران خود می‌خواهند و نیز شکی نیست که این مسئله با آن عقیده
مقدس مربوط است که به‌موحب آن وفا و اخلاص و عفت باید از حانب مادر باشد تا میراث
به‌وارث حقیقی برسد. اما از نظر «عقل محضص» این امر بی انصافی است و روزی از روی
زمین محو خواهد شد.
در این واقعیت که عفت پس ازبلوغ امری غیرطبیعی است بحثی نیست, زیرا به امراض
عصبی و انحرافات گوناگون منجر می‌شود و برای دورهٌ انتقال از بلوغ به کمال که نیازمند
به سلامت و راحت بت و جسم است خطر بزرگی است. اگر عالم اخلاقی برضد روابط
بیش از ازدواج قیام کند بی آنکه اسباب مقاومت و کف نفس را به دست بدهد خود رامایةٌ
خنده و مسخره دیگران قرار می‌دهد. ما در حنین دوره‌ای توفم عفت و کت نس نمی‌توانیم
داشته باشیم مگر آنکه اوضاع و احوال دوره‌ای را که این امور در آن فضیلت محسوب می‌شد
از نو زنده کنیم. اکنون وقت آن است که یکی از دو راه را | برگزينيم, یا به دورةٌ پیش از
ازدواج بیشتر آزادی دهیم یا کاری کنیم که ازدواج زودتر یعنی در سالهای طبیعی انجام

. بزرگتران ما مخالف اخلاقند
نیرویی در بدت هست شهوت نیز پای برحای است. تاخیر ازدواج» شهرهای ما را پر
مردان و زنانی کرده است که تنوع در تحریکات شهوانی را بروظایف پدری و مادری و


--- Page 118 ---
۰ لذات فلسفه

خانه‌داری ترجیج می‌دهند. مشتریان باشگاههای شبانه غالباً از این دسته اند (و نیز
روستانشینان بزرگسال که برای تفریح و تعطیل به‌شهر می‌آیند). در این باشگاهها مردان
ساده لوح, سرمست ازانواع مشروبات» دستخوش و بازیجة شکار جیان ماهروی می‌گردند و در
عالم بی خبری این امر را نوعی عشقبازی می پندارند. عادت این دسته از مردم به سرعت
طبقات دیگر را نیز فرا می‌گیرد و هرزگی رسم روز می‌شود و دیگر کسی نمی‌تواند مدعی شود
که به‌رن خود وفادار است یا هشیاری را بر مستی برتری می‌دهد. روز بازار طبقه متوسط
هرزه کار است نه جوانان خیالپرور.

جنانکه گفتیم منشأً تغییرات اخلاقی ما همان تأعیر ازدواج در اجتماعات کنونی است
اما اگر بخواهيم علل شخصی را نیز ذکر کنیم پدران و مادران بیشتر از فرزندان در این باره
کناهکارند. غرایز جوانان سالم است و زود می‌تواند تحت قید و بند درآید ولی پدران محتاط
و مادران حسود برای زن دادن به‌فرزندشان نخست از درآمد دامادمی پرسند. حردمندی پدران
در سنین متوسط در پول است؛ اینها هیجانهای مرد؛ُ خود را فراموش می‌کنند و نمی‌دانند که
قلب حوانان ممکن است دلایلی داشته باشد که پیران از فهم آن ناتوان باشند. پس مخالف
اخلاق در حقيقت نسل بزرگتر است که بی آنکه خیر نوع و اجتماع را درنظر بگیرد به اوامر
خردمندانهٌ طبیعت بی اعتنا می‌مانند و در حقیقت خود مشوق سالهای هرزه گردی و عیاشی
می‌شود به خیال آنکه اين سالها به ازدواج سالم و تولید نسل قوی کمک خواهد کرد. پدران
و مادرانی که دوراندیش تر هستند مسائل مالی را در برابررسعادت و سلامت افراد و اجتماع
در درحةً دوم اهمیت فرار می‌دهند ؛ آنان با طبیعت همکاری می‌کنند وبرای تسریم در ازدواج
تور دید گانشان فداکاری می‌نمایند. تا عمومیت یافتن این نظر باید گناه فساد اخلاق را
به گردن بزرگسالان بگذاريم.

هرزه گردی جوانان بدتر از سستی ازدواج بزرگسالان نیست. فزونی طلاق بر ازدواج حتی
آمارگران را به‌وحشت می‌اندازد. در سال ۱۹۲۱ در شهر «جنور» عدد طلاقها با ازدواج
مساوی بود. در جهار سال گذشته ته نسبت طلاق به ازدواج بین ۲۵ تا ۵۰ درصد بالا رفته
است.۸ در سال ۱۹۲۲ در شیکاگو ۳۹,۰۰۰ ازدواج و ۱۳,۰۰۰ طلاق صورت گرفت. در
سال 6 ۱۹۲ درایالت نیویورک عدد ازدواحها نسبت به‌سال ۱۹۲۳ 4/5 درصد پایین آمد و عدهٌ
طلاقها به‌نسبت ۸/۲ درصد بالا رفت  ‎۱۳9٩‏

عللی که‌داد گاهها برای کاهش ازدواج ذ کر می‌کنند کاملاً سطحی است. آنها از اعراض
و غفلت ومستی ونظایر آن سخن می‌رانند گویی این امور درزمانی که طلاق نادر بود اتفاق.

۰ ,5 ۱۵۷۰ ,۲10165 ۷۵۲۷ سول (9 3۰ ,۱7 .۲۵۲ ,اکعع۱ مان (8
۰) در ‎۱۹4٩‏ در امریکا ازهر جهارازدواج یکی منجر به طلاق شد. (شمارة ۱۶ آوریل ‎۱۹4٩‏ از مجلهٌ لسآنجلس
تابمن) 1


--- Page 119 ---
تغییر عادات واخلاق ما / ‎٩۷‏

نمی افتاد. در زیر این عوامل سطحی , نفرت از بچه‌داری و میل و تنوع‌طلبی نهان است. میل
به تتوع گرچه از همان آغاز در بشر بوده است ولی امروز به‌سبب اصالت فرد در زندگانی نوو
تعدد و محرکات حنسی در شهره ا و تحاری شدن لذت حنسی ده برابر گشته

جذابیت زن بیشتر به‌زیبایی است زیرا زیبایی زمانی علامتِ داشتن نسل قوی محسوب
می‌شده است. ولی مدت ازدواج طولانی است و زیبایی فزار است و هميشه مایهٌ برقراری
ازدواج نتواند بود. جذابیت مرد به شخصیت و نیرومندی اوست ولی‌حتی قویترین شخصیتها و
نیرومند ترین مردان درطول مدت مصاحبت حذابیت خود را از دست می دهند . به همین جهت مرد
می‌خواهد گاهی از خانه در برود و زن برای حفظ جمال خود باروری را به تخیر می اندازد و
پوست خود را جنان با مواد شیمیایی ورز می‌دهد که کشاورزی علمی در برابر آن ناجیز
می‌نماید. ولی حقیقت مطلب به‌زودی ظاهر می‌گردد. جذابیت جنسی زن باید برای حفظ
ازدواج تبدیل به جذابیت مادری گردد و به‌همین جهت پس از بچه دار شدن چنان لطف و
جاذبه ای پیدا می‌کند که مرد آن را تصور نکرده بود. زن تغییر می‌یابد و ظهور جدیدی پیدا
می‌کند. اعجاز کودک. او را با دلانگیزی مقاومت‌ناپذیر جدیدی می‌پوشاند. اگر فرزندی
به وجود نیاید خانه به دیوارهایی می‌ماند که جسم زن و مرد را محصور کرده است و آنجا که

۵ خانواده
پس خانواده از همه تأسیسات اجتماعی طبیعیتر و خودیتر است و مستقیماً بر پاي امیا
۳2

طبیعی از غریزه جنسی و بچه‌داری و تربیت فرزند بنا کشته است. این امر به اندازه ای طبیعو
و واضح است که حاجت به بحث اخلاقی ندارد. آنچه ما غریزهٌ تناسلی می‌نامیم مجموعد
غامضی از دواعی و استعدادها و خواسته‌ها است و شاید محرک جنسی را بتوان دقیقاً از
تمایلات تناسلی دیگر از قبیل میل به داشتن فرزند و محبت و مواظبت شدید از او جدا کرد.
زیرا اگرجه بعضی از زنان و بسیاری از مردان می پندارند که میلی به فرزند تدارئد ولی کم
مردی و کمتر زنی پیدا می‌شود که به‌محض آنکه صاحب فرزندی ناطلبیده و پردردسر شد
آن را امری خوشایند و مطلوب نداند. بی طرف ترین فیلسوفان جانب فرزندان خود را می‌گیرند.
2 ۰ 03 4 ۰ ب ۰ ۳ 2

اگر بجه مریضص باشد محبت به‌او در نتيجهٌ دقت و مواظبت بیشتر از او بیشتر می‌گردد»
چنانکه هرچه اثر هنری در دست هنرمند شکل بیشتری بگیرد عشق هنرمند به آن بیشتر
می‌شود. اگر بچه زشت باشدء طبیعتِ مهربان او را در دید پدر و مادر می آراید و قدرت
تخیل را بر حس غلیه می‌دهد. «خدا دارو را با درد فرستاده است. » سرنوشت از روی


--- Page 120 ---
۸ذات فلسفه

مسلماً کود کان برای پدر و مادر نیستند بلکه پدران و مادران برای حدمت آنان هستند و
اصل و مفهوم خانواده دربیچارگی و بی پناهی کودک است. خانواده مهد نجات‌بخش سنن و
آداب و رسومی است که مایةٌ میراث بشری و ملاط بنای تشکیلات احتماعی است. کود ک
سرکش است و پای‌بند هیچ قانون و قراردادی نیست و هر چه ممنوع است مورد توجه و میل
طبیعی اوست. ولی خانواده به وسیلةٌ کود کان‌دیگر و به وسیلٌ خود پدر و مادر این خودخواه
کوچولو را از راه رشوه و کتک و شیرینی و امرونهیء تبدیل به مرد اجتماعی می‌سازد که
مایل به‌همکاری و حتی گاهی طالب اشتراک است. نخستین وحدت احتماعی که این
موحود خودخواه بدان علاقه پیدا می‌کند خانواده است و رشد اخلاقی او با محبت و وفاداری
به‌وحدات بزرگتر توسعه می‌یابد تا آنکه وطن پهناورش نیز در نظر او تنگ می‌نماید. ولی
همین که حوان محیط خانه را ترک گفت به‌میدان رقابتها وارد می‌شود و پس از مدتی میل
به‌همکاری را که در خانواده یاد گرفته بود از دست می‌دهد. سالهای وسط گرجه به کمال
نزدیکتر است ولی با خوشبختی همراه نیست و به‌همین جهت مرد دراین سالها گاهی برای
استراحت و تسلی خاطر به نحانة قدیم باز می‌گردد گویا از دریای مضطرب فردطلبی به جزيرة
اشتراکی قدم می‌نهد.

وظفةٌ خحانواده, به‌عنوان مرکز اخلاقی حامعه و رابط و پیوند دهنده آن, ناشی از خاصیت
ایجاد وحدت انسانی آن است و همه می‌دانند که اکنون این خاصیت اصلی از میان خانواده
رفته است و اجتماعهای صنعتی عصرما در وضع ناپایداری هستند زیرا اصول اخلاقی آنها
پایه‌های اقتصادی و سیاسی خود را از دست داده است. صنعت از خانه و مزرعه به کارخانه
و خیابان منتقل می‌گرده و مشاغل گریز پا تعیین کننده مراکز جغرافیایی متفیر حیات فردی
را از دست می‌دهد. و بتابراین روابط پسران و پدران را دربه یاداشتن وحدت خانواده به هم
زده است. صنایم وسیع و تمرکز شدید حکومتها در گسستن روابط خانوادگیء که اينهمه
نظریات مختلف دربارهٌ علل آن گفته شده است, موثر بوده است. وفاداری به خانواده و
فداکاری در راه آن از میان رفته و وطن‌دوستی جای عاطفهٌ خانوادگی را گرفته است؛
همچنانکه قدرت و تسلط پدر بر اثر تسلط روزافزون دولت و توسعٌ وظایف آن روبه‌زوال
نهاده است. همه‌حا همکاری ذاتی و طبیعی بشری روبه کاهش است و روابط مصنوعی و
ظاهری» نظم و قانون و اجبا و هم کیشی موقتاً جای آن را می‌گیرد. این اصالت فرد در
سیاست و اقتصاد, سرانجام» در اصالت فرد در اخلاق منعکس می‌گردد که به سودپرستی


--- Page 121 ---
تغییر عاد ات و اخحلاق ما۰/ ‎۹٩‏

5 علل وموجبات

مطالب گذشته را خلاصه کنیم: انقلاب صنعتی علت اساسی تغییر اخلاق و آداب
است و کلیهٌ تغییرات خوب و بد دنیای ما از آن متأثر است. توسعهٌ کارخانه‌ها اضطراب و
نگرانی افراد را زیاد کرده و به همین جهت ازدواج آنان را به‌تأخیر انداخته است. این تأخیر
ناشایست ازدواج» فحشا را توسعه داده و میلیونها مردم را در تماسهای محرک شهوت شهرهای
جدید به‌هم آميخته است. کثرت حمعیت سبب شده است که کسی از شهره شدن به‌بدنامی
نترسد. انقلاب صنعتی موجب آزادی زنان و صنعتی شدن آنان گردیده است و این امر با
روابط پیش از ازدواج و نتایج فرعی آن توأم شده است. در نتیجه نفوذ اخلاقی خانواده‌ها
سست شده و خشکی و تقوای زاهدان به‌عیش و نوش و بی بندوباری رندان بدل گشته است.
هریک از این موجبات به‌نوبةٌ خود در ایجاد وسایل منم باروری نیز موثر بوده است.

همچنانکه ثروت عهد رنسانس موجب آزادی و تساهل و توسعهٌ هنر گردید. ثروت
مملکت ما در عصر ما نیز اصول اخلاقی محکم و خشن مهاجران سابق (به امریکا) را بیشتر
از هر انقلاب ادبی به بی بندوباری نفوس از قید جسته بدل کرد. روزهای آخر هفته که برای
استراحت و عبادت بود, به ایام عیش و لذایذ دنیوی نامحدود بدل گشت و این خود نشانة
بارزی بر تغییر اخحلاق و زندگی دور از قید و ند ما تواند بود. هنگام تتگدستی تقوا آسان
است و اگر پیروی از هوا و هوس به قیمت گران تمام شود می‌توان آن را ترک گفت. اما اگر
حیبها از پول مالامال باشد و انسان بتواند خود را از دیدگان همسایگان بپوشاند» می‌تواند با
تماشای خوبرویان زنگ غم را از دل بزداید و حتی به‌دل بد گمان خود نیز نیروی خود را
نشان دهد. علمای اخلاق بیهوده از تن آسانی و تفنن‌طلبی امروز ما می‌نالند زیرا این گونه
دواعی هميشه در ما بوده است و امروز فقط فرصت ظهور آنها به‌دست آمده است. تا موقعی
که وضع اقتصادی د گرگون نشود کار بدین منوال خواهد بود. تا پیشرفت ماشین ایام فراغت
رابیشترمی‌کند و اعمال ذهنی‌را حانشین‌کارهای‌حسمانی می‌سازد قوایی که باید در رنج بدنی
صرف شوددر خولن ذخیره خواهد شد وحساسیت ما را دربرابرشهوات روز به روز بیشتر خواهدکرد.

شاید اين تحدید عهد لذات بیشتر از انجه ما می پنداريم با حمله‌های ضد دینی عهد
داروین مربوط باشد. اگر مردان و زنان حوان سرمست از ثروتء دین را مخالف لذت‌رانی
خود بیابند هزاران دلیل علمی برضد آن می‌آورند. سخت گیری خشکه مقدسان دور پیش و
سرزنش آنان از شهوات, این عکس العمل را تولید کرده است که ادبیات و روانشناسی
روزگار ما شهوت را با زندگی یکی بدانند. فقهای قدیم بحث می‌کردند که آیا گرفتن دست
دختر نامحرمی گناه‌است‌یا نه؛۱"ولی مردم امروزازدست‌دادن چنین فرصت گرانبهایی را گناه

۰ ۵۰ ,۷۱ ۷۵۱۰ ,56۷ ۵۲ زعماممبرو۳ عط۱ صذ فعذل‌ن علاط (1۱


--- Page 122 ---
۰ رات فلسفه
می‌دانند و می‌گویند:

که گفت بررخ خوبان نظر خحطا باشد حطا بود که نبینند روی زیبا را
مردان ایمان خود را از دست داده از پرهیزکاری سایق به لحام گسختگی فعلی روی
آورده اند؛ اکنون احلاق سزای ارتباط سایق خود را با قوای غیبی می‌بیند. اصول اخلاقی
کهن بر پایهٌ ترس بود بعنی ترس از اقامه حدود در دنیا و عقوبت دوزخ در خرت. ولی دانش
ضد ترس است و با توسعةٌ دانش دیگر نمی‌تهان ترس را پايبة تعلیم و تریت قرار دا
اکنون زند گانی نامعتدل ما طالب علم اخلاق نوینی است که بر طبیعت انسان و ارزشهای
زند گی استوار باشد و تمدنی را که بر اثر فرار خدایان دستخوش انقلاب شده است نحات

زوال زندگی کشاورزی و مبانی دینی در امریکا با ضعف نژاد آنگلوسا کسونی همراه
بوده است. زوال دورةٌ خشکه مقدسی تنها مربوط به این نیست که اصولی که وقتی به علل
اوضاع و احوال دیگری معقول می‌نموده است امروز بر اثر تغییر آن اوضاع نامعقول می‌نماید
بلکه علت قومی و نژادی نیز دارد یعنی آن عنصر و نادی که نمونٌ اخلاق کهن و حامی
اصول آن بود امروز در شهرهای امریکا در اقلیت افتاده است. مهاحرت روزافزون اقوام دیگر
به امریکا و انحتلاف سطح توالد میان نثاد آنگلوساکسون و تازه‌واردان سبب شده است که
ضعفا و اقویا حای خود را عوض کنند. اکنون سیاست و ادارهٌ شهرهای امریکا در دست
اقوام «غیر شمالی » ایرلندی و روسی و اروپای حنوبی است و اصول اخلاقی رقیق این
اقوام مایةٌ زندگی و ادبیات امریکاییان شده است. فضایل نژاذی‌مرد م انگلوسا کسون با طبع
شوخ ایرلندی و مزاج : پرجوش و خروش ایتالبایی و سهل انگاری دوه سازگار نیست.
همچنانکه عصر نیوانگلند در ادییات امریکایی پایان یافته است و مهاحران تازه با تحربه
بطی و خام خود به‌فلسفة بد بینی و واقع‌بینی خویش شکل و صورت و قالب بخشیده اند
اخلاق و عادات عصر ما نیز فترت پرآشوبی را می‌گذراند و آنها که وقتی اقلیت رنج دیده‌ای
بوده‌اند امروز مالک ادییات و تناتر و کلیسا و سیاست امریکا هستند. مبانی اقتصادی و

نژادی اصول اخلاقی امریکا تغییر یافته است.

آخرین عامل مهم تغییر اخلاق, جنگ اول جهانی است. در این جنگ عادت به
همکاری و مسالمت که با صنعت و تحارت رشد يافته بود از مبان رفت. حنگ مردان را
به حشونت و فحشا معتاد ساخت, و هزاران نفر که د پس ازیایان جنگ به خانه برگشتند, وطن
خود را مرکز سرایت این گونه امراض احتماعی قرار دادند. درنتيحهٌ کشتار کورکورانه, قیمت
حیات کاهش یافت و امراض روحی و دسته‌های تبهکار پیدا شد. میلیونها مردم عقیده به
عنایت الاهی را از دست دادند و اتکا به‌عقّاید دینی از ضمایر رحت بربست. پس از بایان
جنگ ودوره‌ایدئ لیسم. نسلی پیدا شد که آرزوها و رژیاها را از دست داده و به بی‌عفتی و
بداغلاقی گستاخانه و اصالت فرد گراییده است. دولتها از مردم جدا شده‌اند و طبقات نزاع


--- Page 123 ---
تغییر عادات و اخلاق ما ‎٩۰۱‏
‏خود را از سر گرفته اند و صنایم بدون اینکه منافع عمومی را ملاحظه کنند فقط سود خود را در
نظر گرفته اند. مردان از مسئولیت ازدواج شانه تهی کرده و زنان تن به بردگی نابود کننده‌ای
داده يا طفیلیان فاسدی گشته اند؛ حوانان آزادیهای تازه‌ای به‌دست آورده‌اند که از
احتراعهای حاصل از نتایج عشقبازیهای پیشین تقویت شده و در عرصة زندگی و هتر در
معرض میلیونها محرک عشقی و جنسی قرار گرفته اند.

اینهاست علل گوناگون تفییر اصول اخلاقی ما. برای فهم نسلی که با چنین جوش و
خروشی می‌خواهد جای ما را بگیرد باید به انتقال مرکز زند گی از مزرعه و خانه به کارخانه و
حیابان توجه‌داشت. زندگی این نسل و مسائلی که با آن مواجه است تازگی دارد و غیر از آن
ماست. انقلاب صنعتی آنها را در چنگال خود گرفته و رفتار و کار و لباس و دینشان را
عوض کرده است. داوری کردن دربارهٌ آنها از روی اصول کهن صحیح نیست و مثل آن
است که دختران امروز را به پوشیدن نیم تنه و تنبان و جوانان را به پوشیدن چکمه و دراز
کردن ریش محبور سازند. اخلاق و ضد اخلاق هردو دجار طوفان شده است و طنابهای کهن
برای نجات آنها از هم گسسته و طنابهای نوین هنوز پیدا نشده است. هنوز کسی نمی‌داند
که در دنیای فردا این کلمات حه معانی پیدا - خواهد کرد و برای فهم رفتار انسانی در عصر
صنعتی و شهرنشینی چه تعریفی از زانها خواهد شد.

ما در میان دو عالم زندگی می‌کنيم که یکی از میان رفته است و دیگری تازه ظاهر
می‌شود و به‌همین جهت سرنوشت ما تا یک نسل دیگر تشویش و آشفتگی خواهد بود. ما
مانند سقراط و کنفوسیوس دریافته ايم که اصول اخلاقی مبنی بر قید و ترس از میان مردم
رحت بربسته است و دنبال اصول اخلاقی طبیعی هستیم که بر پايهٌ عقل باشد نه ترس و
شایستة آن باشد که مردم روشنفکر تربیت یافته را قانع کند. کسانی که دارای اولاد هستند
امروز با هزاران مسئلةٌ اخلاقی و روانی مواحه هستند که جوابهای قدیم ما برای آنها کافی
نیست .ما ناگزیر هستیم که برخلاف میل خو فیلسوف باشیم و عادات و عقاید خود را از نو
برسی کنیم و بای زندگی و اندیشة خود اصولی طرح کنیم که با مقتضیات عصر ما
سازگار باشد. ستارگان آسمان در عصر ما حیثیت مابعدطبیعيی خود را از دست داده‌اند و
اصول اخلاقی عصر ما نیز, همه جیز باید از نوبنا شود حتی اگر مجبور شویم مانند دوران
توحش تمدنی از نو بسازیم.

اين اصول اخلاقی را در کجا جست‌وجو کنیم که هم موافق تغییرات عصر ما باشد و هم
مثل گذشته ما را به مهربانی و فداکاری و حجب و شرافت و افتخار و محبت و جوانمردی
سوق دهد؟ یا صفات و سجایای دیگری دهد که مانند صفات مذ کور مستحسن باشد؟ خیر
چگونه باید از نوتعریف شود و بای اخلاقی جامعة بزرگ چگونه باید پی ریزی گردد؟


--- Page 124 ---
۱ اخلاق به معنی هوشیاری

اکنون ببینیم فلاسفه دربارٌ احلاق چه گفته‌اند. گفتار آنان حکم و داوری ما را بیشتر دجار
آشفتگی می‌سازد اما تنها از راه مطالعه در عوامل‌یک مسئله می توان پاسخ درستی به آن داد.

بتدا بنیادگذاران علم اخلاق اروپایی» یعنی موفسطاییان یونانی, ما را به معبری پر
خار و خس و گذرگاهی پر پیچ و خم خواهند انداحت, زیرا تحلیلها و طرحهای آنان در علم
اخلاق جنان تند و سرکش است که گفتار نیچه در برابر آن بی رنگ و آرام می‌نماید. آنها در
دو هزار سال پیش هیولای آرام و موخرمایی فلسفة آلمان را پشت‌سر گذارده بودند.
کالیکلس در کتاب«گورگیاس » افلاطون, اخلاق را زنجیری می‌داند که ضعفا برای دربند
کشیدن اقویا ساخته اند. به عقیده او اخلاق وسیله‌ای است برای نگاه داشتن مرد برتر در دایره
حدود و اقتدار ضعفّا. مرد عاقل حد میانه‌ای را برمی‌گزیند که از حدود «فضائل» و «رذائل»
بالا تر باشد. مرد خردمند امیال و خواهشهای نفسانی بالا تری دارد و شریفترین صفات در
نظر او توانایی و شجاعت و مهارت در تحقق دادن به این‌گونه امیال و خواهشهاست.۱
تراسوماخوس در «حمهوریت » اعلام می‌کند: «حق یعنی قدرت» و عدالت یعنی آنچه به سود
قویتر است؛ ظالم بر مردم سادهٌ عادل و درستکار سرور است, و عادل همیشه در مقايسه با او
بازنده. ۲ بعد محتاطانه می‌گوید که مقصود او از بی عدالتی معنی وسیم آن است و اگر
کسی نتواند آن را به آخر برساند نباید بدان اقدام کند.

پی بردن به اينکه انتقاد از خیر و فضیلت تا چه اندازه قدیم است سودمند و آموزنده
است. آیا می‌توان گفت که پیروی از عقاید نیجه بیشتر به‌دورة جوانی و خامی فکر مر بوط
می شود تا به دور بلوغ و پختگی آن؟ هنگام ی که فلسفهٌ یونان از قید اصول کهن و تعدد خدایان
پرست, مردم یوتال از آزادی سرمست شدند؛ فلسفهٌ سوفسطاییان نماینده این دورهٌ عربده و
سرمستی است. اصول احلاق کهن یونانیان بر پايهٌ ناپایدار دین و ضمانت آن بنا شده بود و

۱) افلاطون, رسالهٌ « گورگیاس», قسمت 4۸۳ به بعد. ۲) «جمهوریت» افلاطون, کتاب اول.


--- Page 125 ---
اخلاقی وغیراخلاقی /۱۰۳
توان گفت که پا درهوا بود. پس معلوم شدن ضعف و سستی این پایه اخلاق به‌سختی
آسیب دید و بی اخلاقی مانند بی دینی و پیروی از مادیگری و جبر علی از نشانه‌های طبیعی
طغیان موقت حوانی شد. حال ما نیز بر چنین منوال است: پس از آنکه درمی‌يابيم که
خدای دورهٌ کودکی ما ترسوست و آن موسای آسمانی ساختهٌ دست میکلانژ حدای حقیقی
نیست و فقط مترسکی است برای بازداشتن ما از دزدیدن اسباب‌بازی همدیگر و خودداری از
کشتن آموزگاران» به‌اين نتیجه می‌رسیم که چون چنین شدای بی رحمی وجود ندارد پس
همه محرمات مباح است و دزدی و فتل و تعلل در کارها اگر به‌دقت و با مراعات پلیس
انجام شوند امور شایسته ای خواهند بود؛ چنانکه داستایفسکی از قول ایوان می‌گوید: «اگر
خدایی نباشد (مقصود ترس شبانه‌ای است که قبلاً به آن اشاره شده است) همه جیز محاز
است.» فقط باید محتاط و دوراندیش بود. مس مهم علم اخلاق (یا تحقیق عقلی در
اخلاق و رفتار انسانی) این است که آیا همجنانکه احتیاط و دور اندیشی مطلوب است
«نیکی » نیز مستحسن است یا نه و اگر چنین است مردم را چگونه اد نع سات .

فقط از راه این طغیان جوانانةٌ سوفسطایی نیچه‌ای مي‌توانيم به مقام عالی سقراط در
تکامل فلسفةٌ اخلاقی پی بریم. زیرا سقراط آتن را در میان دو خطر می‌دید: خطری از
جانب اکثریت و تودهُ مردم که می‌خواستند عقاید کهن را دوباره برگردانند و عطری ناشی از
عقیده به اصالت فرد و بی پروا به اخلاق که از زوال عقیده به‌دین کهن پیدا شده بود و
می‌خواست آتن را طعمٌ آریستوکراسی سخت و محکم اسپارت بکند. آیا حاجتی برای
مقايسهةٌ آن دوره با عصر کنونی هست؟ در نظر سقراط بزرگترین مسئلهٌ فلسفه این بود که
به‌حای علم آنحلاق دینی که به دست فلسفه ویران شده بود علم اعلاق نوینی بر اساس
طبیعی بنا کند. اگر بخواهیم بنایی از انخلاق بسازیم که ازعقایددینی مطلقاًبه دور باشد باید
آن ملاطی را که از افراد متفصل»مردمی صلحجو و طا لب آسایش جامعه و خواهان‌زندگی درآن
می‌سازد از دست ندهیم. متلهٌ اگر معنی «خیر» را با «هوشیاری» یکی بدانیم و «فضیلت»
را «خردمندی» بخوانیم» و اگر بتوان نیم به مردم منافع حقیقی شان را چنان بیاموزیم که نتایج
بعید اعمالشان را تک بیند وال و شهوات خود را با دیدهٌ بصیرت بسنجند و آنها را از
آشفتگی رها بسازند و وحدت خلاق سودمندی بدان ببخشند, شاید مردم جدلی روشتفکر را
به احلاقی رهنمون گردیم که درست به استحکام اخلاق افراد متدین عادی باشد. آیا احتمال
نمی‌رود که اساس معاصی جهل باشد و جنایات ناشی از عدم بصیرت کامل؟ آیا فضیلت
هوشیاری نمی آورد و تربیت کامل, نظم اجتماعی لازم را برقرار نمی سازد ؟

در پشت این عقیده که همجون وزنهٌ اخلاقی دربرابر فلسفهٌ سیاسی اشرافی نمایانده شده
است نوعی اصالت فرد زیرکانه نهان است. به موجب این عقیده, با تربیت یک نسل می‌توان
شرافت و اصالت واقعی را برقرار ساعت؛ ولی جواب این سوال را نمی‌دهد که آیا هوشیاری
موجب نمی‌شود که جنایتی هوشیارانه‌تر انجام شود و آیا دزدی که با چراغ می‌آید کالای


--- Page 126 ---
۶ لذات فلسفه

گزیده‌تر برنمی‌دارد؟ تردد میان این دو مسئله همچنان باقی می‌ماند که ایا هوشیاری را باید
اجتماعی کرد یا پایه‌ای دیگر برای احلاق جست. افلاطون برای راه حل نخستین می‌کوشد
و می‌گوید هوشیاری عمل هوشیارانه نیست بلکه تناسب زیبایی و هنری میان عوامل خلقی
فرد است؛ به‌عبارت دی هوشیاری یعنی حسن ترتیب و لطف ترکیب رفتار انسانی. خیر
مطلق در تیزهوشی یا توانایی غیراخلاقی نیست بلکه عبارت است از تناسب اجزاء با کل
خواه در فرد و خواه در اجتماع. این اصل محکمی بود که می‌شد به وسیله آن در زمينة علم
اخلاق به پیشرفتهای زیادی نایل شد ولی فلسفه از اين اصل پیروی نکرد. یونان به رغم
علمای احلاق آن از هم گسیخته شد و دنیا با ظهور مسیحیت آماده پذیرفتن اصولی شد که
به‌موجب آن می‌بایست ضعف نوعپروری و درستکاری انسان را با وعده و وعید آن جهان

مستحکم ساخت. مسئل دیرین علم اخلاق طبیعی مستقل از دین, لاینحل باقی ماند.

۲ اخلاق بربايةٌ طبیعت

در اینجا مثل بسیاری ازجاهای‌دیگر فرانسین بیکن کلید مسئله را به‌دست داده است.
جملهٌ مهمی از کتاب«پیشرفت دانش», طرح نظريهٌ کاملی از اخلاق مستقل از دین را دربر
دارد. این دولتمدار بزرگ می‌گوید: «ما در اشیاء به دو گونه خیرمیل واشتهاداريم.اگرشی
را کل فی نفسه در نظر آریم میل و اشتهای بدان"از غرایز فردی است و اگر آن شی را جزئی
از کل بزرگتری بدانیم میل و اشتهای بدان از غرایز اجتماعی است؛ قدرت و ارزش خیر
آخری از اولی بیشتر است زیرا میل به آن یعنی میل به حفظ شکلی وسیعتر, »۳
معنی این سخن آن است که پايةٌ اخلاقیات و خلاف اخلاقیات در طبیعت انسانی
است و دواعی احتماعی و خودیرستی و غرایز حفظ نوع و حفظ نس هر دو در آن
موجود است؛ به‌عقيدهٌ بیکن . غرایز احتماعی از غرایز صیانت ذات قویتراند.. اگر این مطلب
صحیح باشد طبعاًدرخور توجه است و تحقیق دربارةٌ احلاق طبیعی باید برمبنای‌آن صورت‌گیرد.

داروین بی آنکه خود متوجه باشد پایهُ علمی این نظري؛ را بنا نهاد. ابتدا چنین به‌نظر
می‌رسد که نتایج اخلاقی نظريا داروین به‌سود عقاید نیچه است. زیرا اگر معنی تکامل»
مبارزهٌ برای حیات و بقای اصلح باشد, معیار اصلحیت هر جیز بقای آن است و احلاق از
این قاعده مستثتی نیست. تنها انسان خوب‌کسی است‌که از مبارزه پیروز آید و «الحقلِمن
غْلب» بار دیگر ثابت شود. ها کسلی از نتایج نظریهةً تکامل در وحشت بود و مانند تتیسن
می‌گفت : «دندان و جنگال طبیعت (مقصود او انتخاب طبیمی است) خون‌آلود است. » و با
هر اصل اخلاقی که بشر را ملایم و مهربان سازد دشمن است. معنی تکامل یعنی طرد

۳) فصل اول از کتاب هفتم.


--- Page 127 ---
احلاقی وغیراخلاقی / ۱۰۵
نیرومتدان تاتوانان‌را (پیروان سابق نظريةً تکامل» از قبیل کارل پیرسن, معترض بودند که
احسان و شفقت بر زیردستان به ضرر اصلاح نژاد انسانی است). پس اخلاق یعنی کمک
قوی به ضعیف؛ تکامل یعنی مبارزهٌ برای بقا با تمام وسایل ممکن؛ و اخلاق یعنی مقید و
محدود ساختن این مبارزه در حدود انسان دوستی و شرافت. ممصود از اخلاق» صلح و
آرامش است ولی معیار تکامل جنگ وستیزاست. ها کسلی به‌اين نتیجه می‌رسد که «ترقی
اخلاق جامعه در تقلید از طبیعت نیست... بلکه درمبارزه با آن است. »۲

این وضع نومید کننده بود زیرا اگر احلاق با طبیعت مخالف باشد محکوم به‌فنا خواهد
بود. ها کسلی با روشن‌بینی خود آن‌را دریافته بود: «طبیعتِ دنیوی که‌باما همزاداست و
برای حفظ ما بسیار ضروری است, خود زادهُ میلیونها سال مجاهدات سخت است و تصور
اینکه برای آوردن آن به‌زیر فرمان مقاصد اخلاقی فقط چند صد قرن لازم است احمقانه
است. »۵ و اگر احلاق و طبیعت تا اين اندازه مخالف و مغایر هم باشند مسئلةٌ احلاق یعنی
تأمین ادب و رفتار نیک انسانی از راهی بجز فسون و وعده وعید حل شدنی نیست.

داروین متواضع راه بیرون شدن از این تنگنا را نشان داد. فلاسفه متوحه آن نشدند و اگر
کرو پوتکین آن را نشان نمی‌داد بازهم متوجه نمی‌شدند. کرو پوتکین " گفت که‌اين (مخرب
بزرگ» (یعنی داروین) در فصل چهارم کتاب«اصل انسان», یک اصل اخلاقی نشان داده
است که نه بر پایُ معتقدات دینی بلکه‌بر پایةحقایق و واقعیات‌زند گی استواراست. حق با
اربطو و بیکن است که می‌گفتند انسان موحودی ذاناً اجتماعی است زیرا احتماعات پیش
از انسان وجود داشته‌اند و بشریت عادات اجتماعی را مانند دواعی نفسانی رقابت و ستیزه و
قتل به ارث برده است و مدنی بودن در خون او سرشته است. تشکیلات احتماعی» حتی در
طبقات پست حیوانات از قبیل مور جه و زنبور نیز از آن انسان برتر است. با تکامل حامعه,
رقابتهای موجود در داخل آن به‌نفع رقابتهای خارجی محدودتر می‌شود تا بر استحکام داخلی
جامعه بیفزاید. عمل انتخاب طبیمی در افراد بتدریج از میان می‌رود و برعکس در اجتماع
شدیدتر می‌گردد. افراد ضعیف در نتیجه رشد اجتماعی همنوعان خود می‌توانند زندگی را
به‌صر برند, ولی در جنگ و رقابت میان اقوام و ملل» ملت ضعیفی مانند اسپانیا یا نژاد
ضعیفی مانند اهالی تاسمانی ممکن است از میان برود» و در مبارز؛ میان انواع حیوان» نوع
ضمیفتر از قبیل ماستادون یا گاومیش امریکایی شاید نابود شود. تکامل از جسم به اجتماع
منتقل می‌گردد, و بقای اصلح, دیگر نتيجة قدرت فردی نمی‌شود بلکه از مهارت و فشردگی
اجتماع به‌دست می‌آید . تشکیلات احتماعی حای آلات دفاعی سنگین راء که فرد نازیر از
حمل آن بود و به‌قدرت شخصی و دفاع ذیرکانة اوبستگی داشت» می‌گیرد. در حیواناتی از

5 تکامل واخلاق»صفحه ۸۳. ۵) تکامل واخلاق, صفحه ۸۵. ‎٩‏ کمک تقابل از عوامل تکامل

است.


--- Page 128 ---
‎٩‏ لذات فلسفه

‏قبیل زنبور و مورح سلاحهای فردی مانند دندان و جنگال و پوست کلفت تقریاً ار میان
رفته است. توسعهٌ روزافزون خطر و رقابت خارجی, اعضای یک جامعه را با رشته‌های
همدردی و همنوعی و احتماعی بودن و کمک متقابل متحد می‌سازد؛ فضایل ساده که به نظر
نیجهٌ فردپرست زنانه می‌آمد, در حقیقت از ضرورتهای بقای نوع و اجتماع است. از ایتجا
تضاد عحیبی ظاهر می‌شود» یعنی با شدت رقابت و همحشمی میان احتماعات اشتی و
همکاری مان افراد مستحکم می‌گردد. جنگ يا امکان دست زدن به جنگ اخلاق و
پای‌بندی به قوانین اخلافی را به وحود می آورد.

‏با این برداشت زیست‌شناختی, به‌نحو کافی مسلم می‌گردد که پايهٌ ضروری و طبیعی
اخلاق و تعریف آن همکاری جزء با کل است. دراین نظرکلی » هر میل و شهوتی در انسان با
می لکلی بدن او و میل و شهوت هرفرد انسانی با خانواده خود, هرخانواده ای با دولت خویش»
هردولتی با تمام بشریت, و بشریت با حرکت صعودی حیات همکاری می‌کند. هنگام جوانی ,
اخلاق را با عبارات تندی که شايستهٌ افراد سرکش است تعریف مي‌کنيم. هوشیاری را
می‌ستايیم و از اینکه هوش خدمتگزار شهوت است و از اينکه برای درست جلوه دادن هرگونه
احتیاج مشکوک در جست‌وجوی دلیل می‌باشد غافلیم. در این سن از استقلال فردی و
ناسا زگاری و تهور ستایش می‌کنيم و سرود «شخص سادهٌ تنها» را می‌خوانيم و مانند این
گوشه گیر می‌گوييم نیرومندترین کسان ان است که مانند براند و پرگونت [دو قهرمان از
نمایشنامه‌های ایسن ] بتاند تنها زندگی کند. این اندیشه وا کنش سالمی است از تعاون و
همزیستی سنگین موحود در خانواده و نشانهٌ آن است که حوان به مرحلهٌ رشد رسیده و
می‌خواهد خود را به‌جهانیان بنماید. بعدها درمی‌یابیم که جامعة مورد طعن و مسخرهٌ ما از
افرادی تشکیل یافته است که هر کدام از آنها به اندازه ما پرارزش و بی نظیر هستند. پس از
مقاومتی طولانی درمی يابی که احلاق را با اصطلاحات فردیرستان نمی توان تعری ف کردو معیار
عالی خکم نسبت به‌رفتار افراد (در جاییکه حکم لازم باشد) باید خیر و صلاح جامعه باشد .

‏این حملة معترضه میان دو هلال نتبجهُ استدلال ما را تکمیل می‌کند. در کجا حکم لازم
است؟ همحنانکه بهترین حکومتها آن است که کمتر حکومت کند بهترین اخلاقها نیز آن
است که کمتر نهی کند. نعمت آزادی درحیات جنان بزرگ است که باید کسانی را که به
همسایگان خود پیوسته دستور احلاقی می‌دهند دشمن انسان شمرد. ما دیدیم که احکام
احلاقی حه اندازه موقت و متزلزل است و آنجه در نظر ما مغایر اخلاق است ممکن است
حست وجوی انتقال از اخلاقی به احلاق دیگر باشد. این سخت گیری حشک اعلاقی رابیشتر
دربارةُ کسانی که به‌درد نبوغ مبتلا هستند اجرا می‌کنند . طبیعت» نوایغ را مستثنی کرده است
تا در عمل و اندیشه و احساس با وسایل نوی آزمایش کنند گربخواهیم آنها را تابع مقررات
معمولی و ضروری اخلاق افراد عادی بکنیم , منکر علت غابی وجود آنان شدها یم. از پاپ
پل سوم نباید سخت گیرتر شد که جون می‌خواستند حلینی را به زندان افکنند گفت : (شما باید


--- Page 129 ---
اخلاقی وغیراخلاتی ۱۰۷

بدانید که کسانی مانند بنونوتو (حلینی ) که در شغل خود بی مانندند بالای قانون هستند.»
باید قدری از آن سهل‌انگاری و تسامح را که دربارتوانگران مجری می‌داریم به نوابغ خود نیز
بط دهیم

ما از بیراهه به محترمانه‌ترین و کهنترین نتیحه‌ها رسيدیم و آن اينکه معیار اخلاق همان
صلاح جامعه است. ولی برداشت زیست‌شناختی نباید موحب این پندار گردد که غرایز ما
با عقل مطابق است. طبیعت, بجز کندو و خانواده و دسته‌های شکان جامعه و اخلاقی
نمی‌شناسد. بیکن و داروین و کروپوتکین از روی خوش‌بینی می پنداشتند که غرایز
اجتماعی از غرایز فردی قویتر است. شاید در خانواده که فداکاری امری طبیعی است و جز
عشق و ستایش به‌محرک دیگری احتیج نداد چنی با باشد» اما در خارج از این دايرة کوچک»
دواعی نقس پرستی همجنان در حولانند و هر که بیشتر بدود مسابقه را برده است و فدا کاری
را برای آن فهرمانی می‌خوانند که نادر است؛ به‌همین حهت برای تقویت دواعی احتماعی
وسایل متعددی از قبیل دین و تربیت و انتشارات و بنای مجسمه در خیابانها برمی انگیزند. ما
حتی اجتماعی ترین نوع حوان هم نيستیم و در نیمه راهی هستیم که از فردپرستی
جنگل‌نشینی به همکاری عالی مورچگان منتهی می‌گردد. فقط می‌توانیم بگوییم که غرایز
اجتماعی .(که نسبت به غرایز رقابت و تملک تازه‌تر است و با سستی دین و خانواده موقتاً
ضعیف گشه است) بتدریج در نتیج؛ ارزشی که همکاری برای بقای اصلح دارد تقویت
می‌گردد. شاید روزی برسد که طالبان همکاری و عدالت با همنوع» سودجویان و
قدرت طلبان را از میان بردارند. ولی ما در ان روز نخواهیم بود.

اگر این اصل اخلاقی به‌نظر محافظه کاران خوشایند باشد باید بعضی از نتایج آن را
به‌ایشان گوشزد نماییم . به‌موجب این اصل» هیچ امری مغایر با احلاق نخواهد بود مگر آنکه
موجب زیان دیگری باشد؛ به‌همین جهت خود کشی در بعضی مواقع گناه نخواهد بود. اگر
کسی معتقد باشد که مرگ برای او نعمت است و وظایفی را که به‌نوع خود داشتهانجام داده
است وبا مرگ او کسی بی چیز ویتیم نمی‌ماند می‌تواند با حیات خود به‌هر نوع که بخواهد
بازی کند. همچنین اگر کسی دنبال غرایز و لذات حنان برود که به کسی رنحی نرساند و
نفس خود را به درد و بیماری روحی وجسمی که مضر به حال اجتماع باشد دچار نکند عمل
صحیحی انجام داده است. «گناه» فقط آنجا معنی دارد که خیر و صلاح حامعه به حطر
افتد.

بالخره باید بدانیم که آن همکاری که پايةٌ اخلاقیات* تش می‌خوانیم» ؛ پیشتر برتوسعةً
احتیاحات حیات اقتصادی است تا پررشد حیات روحی ؛ به قول معروف» گلها از خاک
سربرمی‌زنند. هرجه واحدهای اقتصادی و اجتماعی بب بیشتر توسعه یابند شیوع اخلاق بیشتر
خواهد شد. هرجه واحدهای اجتماعی در اثر توسعةً رتباطهای زمینی و هوایی و دریایی و
امواج غیرمرثی بیشتر به‌هم نزدیک شوندء کلی که اجزاء به نعاطر حفظ خود باید با آن


--- Page 130 ---
۸ لذات فلسمه
همکاری کنند, بزرگتر خواهد شد. روزگاری منافع اجتماعی و بازرگانی سبب شد که
قبایل در اقوام منحل شوند و اخلاق قبیله‌ای چنان از میان برود که جز در میان مردمبپست
رواج نداشه باشد. اين نفع اجتماعی و اقتصادی, اقوام کوچکتر را بتدریج در اقوام بزرگتر
منحل می‌سازد و پايةٌ اخلاقی حهانی را می‌گذارد. به‌زودی همه حهان درخواهند یافت که
وطنخواهي تتها کافی نیست.

۳. معیاراخلاق

پس برای انعلاق معیاری در دست است که می‌تواند در هر زمان و مکان و در هر قوم و
گروه» بههر زبانی که سخن گویند, به خیر و فضیلت رهنمون باشد. ولی حل هر مسئله ای
مسئله ای دیگر برمی انگیزد و به محض اینکه احلاق را با عبارت همکاری جزهء با کل تعریف
کردیم صدها سژال تازه ظاهر می‌گردد. با کدام کل باید همکاری کرد؟ خانواده, دولت»
بشریت یاحیات ؟و اگر اخلاصو صداقت به‌کلهای مختلف با هم تصادم کردند چه باید کرد ؟

در نظر مرد چهل ساله, لخلاقی بودن به معنای انجام دادن وظایف خانوادگی است؛
ولی او نمی‌تواند تنها بر مبنای این نظر زندگی کند و اگر می‌توانست (چنانکه کنفوسیوس
خیال می‌کرد), اخلاق دیگری لازم نبود. اينکه می‌بينيم دولت مانند جانور کوه‌پیکری حقوق
خانوادگی را یکی پس از دیگری درخود فرو می‌برد فقط برای این نیست که در نتیجه توسعة
حیات اقتصادی, روابط و تضادهایی ظاهر گشته است که وجود یک قدرت پیوند دهنده و

رابط در مرکز اجتماع لازم آمده است» بلکه علت دیگری‌نیز دارد و آن این است که
فردپرستی حاصل از صنعت امروزی قدرت پدر خانواده را تجزیه کرده و وظایف سابق آن را
از دستش گرفته است. در روزگار پیش» که هرخانوادة امریکایی یک قدرت اقتصادی بود
و خود غذای خود را تهیه می‌کرد و لباس خود را می‌بافت و با بومیان بنفسه می‌جنگید و با
گروههای دیگر کمتر سروکار داشت, اخلاق براصل خانواد گی کافی بود. | گرمردی پدرخوب
و زنی مادر خوبی بود و فرزندان به اطاعت پدر گردن می‌نهادند» خانواده وحدت احتماعی
می‌آمد: چین برای این امر مثال خوبی است. ولی اگر قدرت خانواده تجزیه شود و ارتباط
اعضای آن با اعضای خانواده‌های دیگر در میدان اقتصاد و اخلاق امری حیاتی گردد»
اخلاق طبیعی کهن متزلزل می‌شود: جنانکه ممکن است انسانی با خانواده‌اش مهربان باشد
ولی در نظر کارگرانش بی رحم و خشن, یا مردی شوهری کامل و پدری تمام باشد اما وطن
خود را به من بخس بفروشد. یا کسی به‌خاطر بهبود وضع خانواده اش به‌دزدی و تقلب تن
دردهد و در کلیسا محترم باشد. پس احلاق براصل خانواده کافی نیست.

پس آیا ما خود را در آغوش دولت هر کاره و همه کاره انداخته‌ايم و معنی اخلاق»


--- Page 131 ---
اخلاقی وغیراحلاقی / ۱۰۹
خلاص و فداکاری به اولیای دولت و شهربانی و کلانتر محل و تشکیلات دولتی و
حکومت و مجلس و فرمانده کل قوای بری و بحری است؟ جواب سیاستمداران به این سوال
مثبت است و آنها با نیروی نظامی و آرای انتخاباتی هرگونه جواب دیگر را که مبنی بر نفی
و انکار سلطةٌ دولت باشد سرکوب می‌کنند. اين امر چندان بی دلیل نیست؛ زیرا تا یک نظم
بین المللی صورت تحقق نگیرد و تشکیلات انسانی به حمایت فرد برنخیزد, اخلاق عالی
کمال مطلوب - یعنی همکاری جزء با کل آنم و آکمل- اندرزی کمالی بیش نیست و از
قبیل پند به احسان بربدکاران است. پس باید به‌هر نظمی گردن نهاد تا آنگاه که نظمی
کلیتر حانشین آن بشود. در این کرهُ خاکی, که افزایش حمعیت آن و اعمال ساکنان آن
تحت هیچ ضبط و قیدی نیست و مردم آن از هر طرف بالا ترین مزدها رامی‌خواهند و هیچ
آزمایشی را در مبارزه با فقر نمی پذیرند لازم است که یک وحدت متشکل برتری خود را از
وحدت پست‌تر مصون دارد, جنانکه انسان با همذ میل و وفاداری به حیات به‌زندگی
درند گان پایان می‌دهد تا خود سالم بماند. در درازمدت به صلاح انسان است که مردمان
پیشرفته از خودشان حمایت و حفاظت کنند. زیرا تکامل نیازمند وحود نوعی نمونه والا و
متعالی است تا تکامل صنعت نوعی کنترل جهانی به وجود نیورد, کلی که همکاری با آن
لازم است و زیان رساندن به آن حرام است همانا اجتماع ملی است.۷
ولی حتی در میان آن گروههای کوک زشو ود خاهی ماهنوزمتشکل نشده است.
اخلاق در صنعت و سیاست هنوز غیر از اخلاق در عشق و ازدواج است. مردمی که از
بوالهوسی های جنسی امروز ناراضیند ممکن است درسیاست خائن و در تجارت دغلباز از آب
در آیند؛ مردم از زنان جوان گمراه‌متتفرند ولی نمی‌خواهند رشوه‌خواران را به‌زندان بفرستند.
مطبوعات را سانسور می‌کنيم ولی با اسلحه‌سازان جنگ طلب کاری نداریم. تنها جیزی که
در زمینه های غیرحنسی به‌نظر ما منافی اخحلاق است می پرستی وباده گساری است. شکی
نیست که باده گساری در اخلاق موثر است و فیام برضد قانونی که صحت آن محل مناقشه
است اخلاق اجتماع را سست می‌کند, اما بحث دایم دربارهُ مضرات باده گساری و غفلت از
اثور مهمتس دلیل خامی ماست.
ما امروز با بزرگترین تشکیلات صنعتی تاریخ مواجه هستیم. اگر این تشکیلات به‌نفع
اجتماع نباشد و تأثیر سیاست مالی و بازرگانی و صنعتی در آیندهٌ اقوام و ملل در نظر گرفته

۷ این به معنی آن نیست که محدودیتهایی که امروز دربارژ مهاجرت گذاشته ايم معقول یا درست است.
برعکس. به‌نظر می‌رسد که این محدودیتها پایه‌ای جز تعصبهای نژادی و ترس ندارد. سیاست حکم می‌کند که
مهاجرت حتی بیش از وضع فعلی محدود گردد تا آنکه بیکاری پایان یابد. اما سیاست» مهاجرت را نه بر اساس
تبعیضهای نژّادی, که هیچ پايةٌ علمی ندارد, بلکه با بالا بردن معیارهای تندرستی و هوش, که از فرد مهاجر
انتظار می‌رود, باید محدود کند.


--- Page 132 ---
۰ لذات فلسفه
نشود چه اتفاق خواهد افتاد؟ آیا این امر شایان توجه نیست وقتی می‌گوييم «تجارت» تجارت
است», مقصود ضمنی ما آن است که تحارت با اخلاق سرو کاری ندارد ؛ و روند صنعت.
با تولید انبوه و مالکیت دورادور افراد سهامدار و رقابت کشندة حا کم بر آن» به احلاق مربوط
نیست و فقط دستگاهی است برای ارزانخری و گرانفروشی و مدارس تبدیل به کارگاهها
و سربازخانه‌ها و ترجیح زنان بر مردان و ترجیح کود کان برزنان در کارخانه ها و از بین بردن
صفات قومی و جسمی و جست وجوی نفع محض؛ مفهوم این زندگی اقتصادی در نظر طبقة
کارگر و کارفرما یکسان است؛ هر کس جویای نفع تحاص خود و طبقة خویش است وبا

نقع عموم کاری ندارد. هر گروهی برای خود غایت ومطلوبی دارد ولی مطلوب و غایت
صنعت و سیاست میل نهفتهٌ طبمه‌ای است که در پوششی خوشنما از استدلال پنهان است.
بسیاری از نظریات ما در علم اخلاق فقط عقایدما در بارة طرز عمل دیگران است.

ناساو سنیور می‌گوید : «قتصاد علم روت است نه دانش آسایش.» معنی این جمله آن
است که صنعت باید بکوشد تا متاع بیشتر: ی تولید کند و نظری به حال تولید کننده و مصرف
کننده نداشته باشد. علم قدیم گرجه به‌نظر کارلایل دلگیر می‌آمد بهتر بود. آن علم خود را
«اقتصاد سیاسی» می‌خواند و معترف بود که اقتصاد با سیاست سروکار دارد. روزگاری
گفت وگو از «حقوق انسانی» مجاز بود. و گرچه امروز از رواج افتاده است, درنهاد آن
حقیقت و ارزشی نهفته است. هر شخص یا طبقه ای می‌تواند تقاضاهایی از اجتمع داشته
باشد و اگر این تقاضاها درست باشد به‌خیر جامعه خواهد بود. این تقاضاها را عقلاً می‌توان
«حق» نامید. مثل اگر نجات حامعه‌ای از محاصره و گرسنگی به‌دست کشاورزان باشد
این کشاورزان «حق» دارند از حکومت بخواهند به آنها چندان کمک بکند که بتوانند
به طور متناسبی زندگی کنند؛ انگلستان اين درس را آموخته است . اگرصنای شیمیایی برای
سلامت کارگران زیان‌بخش باشد این کارگران «حق» دارند که از دولت بخواهند تا به‌هر
نحوی که می‌تواند به‌آنها کمک کند زیرا حفظ سلامت افراد ار وظایف خاص اجتماع
است. ار زبان به کاری بپردازند که مانع بجه‌داری باشد «حق» آن است که دولت
زنانی را که می خواهندبچه‌داری‌کنند زیر حمایت خود بگیرد . اگر سرمایه داران و بازرگانان
روشی در پیش گیرند که خارحیان را به‌دشمنی با امریکا برانگیزد» دولت «حق» دارد که
این سرمایه‌ها و بازرگانیها را تابع قوانین ملی کند. اعمال اقتصادی در هر قدم در سعادت
اجتماع تأثیر دارد و با احلاق سروکار پیدا می‌کند.

ولی دریغا که اکنون دولت تنها وسیله برای تابع ساختن صنعت به خیر و صلاح عمومی
است و این دولت یک واحد و کمیت اخلاقی نیست بلکه محموعه‌ای متشکل از افراد متغیر
و انتخابی است اصلاح طلبان راغب دولت مقتدری هستند ولی نمی‌دانند که مقصود از دولت
مقتدر یعنی سیاستمداران مقتدر. اگرمردم‌با تجربهة مکرر خود به شیوه‌های کنترل و همکاری
تعاونی برسند, صدبار بهتر از آن است که به‌نمایند گان‌انجمن‌هایا به پلیس متکی باشند!


--- Page 133 ---
احلاقی و غیراخلاتی / ۱۱۱

شاید در طبقات پاینی نظام توزیع» نظم احتماعی تازه‌ای به آرامی روبه برآمدن باشد؛ در
این تعاونیها که همه ساله تشکیل می‌شوند (وتقریباً همه‌ساله‌هم ازبین می‌ر وند) تاشکاف بین
تولید کننده و مصرف کننده ۳۴ پر کنند و واسطه‌ها را از میان بردارند. در اینحاست که
اخلاق و اقتصاد دوباره به‌هم می‌رسند و عالم اخلاق خود را با این تصور سرگرم می‌کند که
شاید پس از یک قرن کوشش و تبحرء همکاریها و شرکتهای تعاونی به جای رقابتهای فردی
که مشاغل امروزه برآن مبتنی است مستقر شود. تصور مردمی که با هم کار کنند و کارکنان
و مهندسان را با هم استخدام کنند و سود و زیان را باهم قسمت کنند چنان بعید می‌نماید که
تصور شرکتهای تعاونی امروز در آغاز عصر صنعت بعید می‌نمود .

گرجه غرایز کاملاً خودخواهند» موسسات و ضرورتهای اجتماعی روزبه‌روز ما را
به‌سوی تعاون می‌برد. صنعت امروزن در مقایسه با روش وحشتناک کارخانه‌های صدسال
قبل» رحیم و مهربان است. هرموسسة جدید, جزئی از برنامة خود را تأمین آسایش قرار داده
است و صنایع قسمت مهمی از عایدات خود را صرف بیمارستانها و مدارس و کتابخانه‌ها و
تحقیقات علمی می‌کنند. هنوز در میان ما قدیس پیدا می‌شود و مردم نیکوکار همه‌جا به چشم
می‌خورند. اگر کسی بخواهد» دختران محجوب همه جا هستند و پشت پردهٌ هزاران خانه,
مادران شکی, شکیبا زندگی می‌کنند. در مطبوعات روزانه, عملیات فداکاری پابه پای حنایات
دیده می‌شود. اگر طوفانی برخیزد هزاران نفربه کمک می‌شتابند و میلیونها تفر آمادهٌ کمک
مالی می‌گردند. اگر ملتی دجار قحطی شود دشمنانش به‌یاری برمی‌خیزند و اگر پیشاهنگان
راه گم کنند دیگران برای نحات آنان حان خود را فدا می‌کنند. کسی به عمق أستعد اد اتسان
در راه نیکوکاری پی نبرده است. در پشت آشفتگیها و حنایات. مهر و عاطفةٌ انسانی پای
برجاست. نظم اخلاقی نوین منتظر است که سرکشیها فرو نشیند تا او به جهد وبه مدد تلاش
و تجربهةٌ مکرر زیاد انسان را به مقام عالی شرف و اصالت بالا ببرد.

6 پیروی از اخلاق وسیعتر
شاید در حالی که از دور ایستاده ایم و طعنه می‌زنیم» در پیش دید گان کم‌پین ما نظامی
بین المللی در حال رشد و تکامل باشد. تجارت و اتصاد. با سرمایه گذاری و میل به ضمانت
اعتبارات و کمک به پیشرفت بازارهاء این کار را می‌کند. اکنون تنها کارگران دشمنان
حنگ نیستند بلکه توانگران نیز با آن مخالفند گر چه‌بههنگام سخن گفتن دواتها از جنگ
مردم دست می‌زنند ولی با مطالعةٌ اعبار روزنامه ها فوراً معلوم می‌گردد که جقّدر از ز کارها و
اقدامات بر اثر ظهور اخبار جنگ و ستیز دحار وققه و رکود می‌گردد . سابقاً جنین نبود بلکه

امروز جنین است . رِ


--- Page 134 ---
۲ لذات فلسفه

وابسته می سازد و ملتها را تحت یک دولت بزرگ درمی آورد» یک نظم اقتصادی بین المللی
برقرار گردد. همچنانکه اگر احساسات عالی افراد بر پایُ طبیعی نباشد فزار و زود گذر
است, عقاید اخلاقی و سیاسی نیز فقط بر پایهٌ حمایق اقتصادی میت تواند مستحکم باشد؛
اگر اقتصاد جهانی داشته باشیم نظم سیاسی جهانی‌نیز خواهیم داشت شت واگرنظمی سیاسی و
جهانی داشته باشیم شروع به داشتن اخلاقی جهانی خواهیم کرد. وجدان از پاسبان پیروی
می‌کند و با پیروی از نظم بلند می شود و با عادت به آن رشد می‌کند. امروز ظهور یک نظم
بين المللی دیده می شود ؛ هرجا منافع ملی با منافع بشری نضاد پیدا کند, هیچ چیز ما را از
اعلاص به بشریت و صعود به مرحلهٌ اخلاق و سیاستی که حافظ مصالح عام و سر زندگی
نیک و راهنمای حکمت و معیار حقیقت باشد منع نمی‌کند.

پس بیایید هر اقدامی را که در راه استقرار نظم نوین جهانی صورت می‌گیرد تشویق و
ترغیب کنیم. بییید تا علم را بر پایه‌ای استو رسازيم که از حد و مرز ممالک پای فراتر
نهد و کارگران» پیمانی را که بر ضد جنگ بسته و نقض کرده بودند از نو ببندند. ۵ جامعةً
ملل را با همهةٌ ضعف و مستی آن و با آنکه روسیه را به خود راه نمی‌دهد و تشکیلاتش را (ه
از روی عمد) ناممکن می‌سازد تقویت کنیم و به گوشه گیری و وطنخواهی مفرط و رقابت
تسلیحاتی خاتمه دهیم و سودای ام برخی اوباش را در تسلط برعالم نقش برآب سازیم.

اینجا دز حقیقت جمله ای از میرابو مصداق حال ماس ت که می‌گوید: «اخلاقي کوحک
دشمن اخلاق بررگ است. »نا خطر جنگ باقی است نباید منتظر بود که دولت بتواند حس

بین المللی در کود کان ایجاد کند؛ اما ما خودمان که آزاد می انديشيم چرا در این مسئله باید
دجار کشمکشهای مهلک خطرناک گرد یم؟ چیست که ما را از پذیرفتن اخلاقی وسیعتر
بازمی‌دارد و از صداقت و وفاداری به مظاهر حیات منم می‌کند؟

در پشت سر این اختلافی که میان آزادیخواهان است. نوعی فردپرستی نهفته است که
مانند موریانه هرگونه آزادی را می‌خورد و نابود می‌سازد. بزرگترین وکیل "داد گستری‌جنایی در
امریکا از واماندگی جامعهٌ ملل خوشحال است زیرا معتقد است که یک نظم سیاسی مافوق
ملتها خود استبداد دیگری است و جدایی میان دولتها و کشمکشهای گاه و بیگاه میان آنها
به قدرت سیاسی عظیم مستبدی که بر اعمال و افکار بشر حکمفرمایی کند ترجیح دارد. این
شک صادقانه و معقول است ولی ما که با وحدت مستعمرات چنین خطری را می پذیرفتیم
چرا امروز از وحدت ملتها جلوگیری کنیم و آنهم درزمانی که جنگی بر پایه وسایل علمی
ممکن است موجب فتل عام سپاهیان و ویرانی شهرها شود و حیات و نظم و آزادی و اندیشه
را به‌دوران توحش برگرداند. خطر برای آژادی در ضعف دولتهاست نه در قدرت آنها. اگر
۸) این مطلب در سال ۱۹۲۷ مسیحی نوشته شده است.

۰ دا ع4 تمعمههنا ای مهتم عاابمم و[ *
‎٩‏ کلارنس داروو


--- Page 135 ---
اخلاقی وغیراخلاقی / ۱۱۳

دولتی خود را در استانةً خطر ببیند از آزادی حلوگیری می‌کند. باید ار میان «صلح رومی »
[صلحی که قویتر بر ضعیفتر تحمیل می‌کند و منسوب به‌دولت روم قدیم است] و دنیای

۵. روابط جنسی واخلاق

هیچ امری به‌اندازهُ این تعریفی که از اخلاق کردیم و تا اندازه‌ای برمبانی روانشناسی
استوار است و متضمن همکاری احزاء با کل است فردپرستان را آزرده نمی‌سازد. آنها اعتراض
خواهند کرد که تنها اخلاق صحیح در هوشیاری است؛۱ يا پا فراتر گذاشته مانند آناتول
فرانس خواهند گفت که اخلاق فقط در حفظ بهداشت است. اما ممکن است که تبهکاری
به‌تمام لوازم پاکیزگی و بهداشت عمل کند ولی ثروتی بیکران از فروش مواد مخدره
بیندوزد. یک نخست وزیر فرانسوی ممکن است در هوش و استعداد بی نظیر باشد ولی یک
میلیون فرانسوی را به حاطر تم تقسیم آلزاس و لرن به کشتن دهد. یک شهوت‌ران پا کیزه و مقید
به اصول بهداشت ممکن بت فحشا را بر ازدواج و سگان کوچک را بر کودکان و فنای
مملکت را بر قدرت آن ترجیح دهد .هوشیاری | گرمنجر به کمال و حکمت و خردمندی گردد
حوب است اما در دوره‌ای که هنوز به جنیین کمالی نرسیده اد یم چه کنیم؟ آیا پیش از
آنکه مردم هوشیار را بهدرح؛حکمت و کمال بلوغ برسانیم از قتل و دزدی پرهیز خواهند
کرد؟ نه, ما باید از همان ابتدا با شکیبایی به جوانان تعاون و همکاری تعلیم دهیم و این کار
را با عادات و احساسات فردی که روبه رشد می‌رود باربیاوریم.حتی به هوشمندان نیز
باید حس گرایش به کل و اجتماع را که موجب تحدید و تقیید آنها است یاد دهیم. شاید
این عمل در آخر کار با هوشیاری واقعی منافاتی نداشته باشد: درک کلی فکر» درک کلی
اجتماع را دربردارد و وفاداری و صداقت را به ارمغان می آورد.

حتی حوانانی که در راه رشد هستند باید بدانند که خواهشهای جنسی آنان باید پیرو
حدود و مقرراتی اعلاقی باشد زیرا حیات اجتماع با قدرت نسل و تغذیةٌ دقیق کودکان
بستگی دارد. ممکن است از بعضی اعمال ابداعی غیراعلاقی چشِ بپوشیم و میل
به‌همجنس و میل به حیوانات و هرزه‌پرستی را تحت دقت و مطالعه درآوريم و اين گونه
اعمال حسورانه را حست‌وحوی کورکورانة احلاق دیگری بدانیم. اما درته دل به‌هیچ عملی
که مراعات حال اجتماع را نکند رضایت نخواهیم داد؛ ما در خود» پس از هر عمل متافی
اجتماع, حاجت به‌یک زند گی سالمترو پا کیزه تر را حس مي‌کنيم. ما طالب آن حیاتی هستیم
که هم لت جسمانی و هم رضایت کامل اجتماع و همنوعان در آن رعایت شود . آرزومندیم

۰ جنانکه مولف این کتاب در کتاب «فلسفه و مسلئلةٌ اجتماعی» کرده بود.


--- Page 136 ---
4 / لذات فلسفه

که هم حیوانی سالم و هم انسانی مدنی و اجتماعی باشیم.

آیا می‌توان کاری کرد که آشفتگی اخلاقی به‌نظم تبدیل شود و مسئولیت جای

2 ۰ ع ‏ وک ۳ ۰ 1

هواپرستی را بگیرد؟ در اینجا نباید دربارة تأثیر بحث و عقاید و ار مبالغه کنیم. اين تخییری
که در روابط حنسی مشهود استء مولود اندیشه و تفکر نیست و این کونه امور از برهان و
فیاس وحشتی ندارد. ما اکنون در دورهُ انتقال اقتصادی غیرشخصی هستیم که در حیات
اخلاقی ما مور افتاده است. اگر انديشة ما دراين جریانی که سیر تاریخ را معین می‌دارد
واقع نشود امواج آن ما را به کنار خواهند زد و ما مجبوریم که ناتوان و درستکار در کنار

اما عشق به درک و فهم ما را راحت نمی‌گذارد. باید دربارةُ علل و نتایج اين تخیر
اخلاقی بررسی کنیم و امیدوار باشیم که در اینجا نیز مانند همه جا دانایی توانایی باشد و
صراحت موجب تسلط و کفایت. پس باید از اول شروع کنیم و آن پرتو عشقی را که در هر
قانون نامه اخلاقی منعکس است و مايهٌ فنای فرد و بقای نسل است تحت مطالعه درآریم.
باید دربارةٌ صفات آن دو جنس که جذب و دفم آنها مسائل اخلاقی حنسی را به وجود

1 : مه مه ار ۰ 1 م2 ۳

می‌آورد بررسی کنیم. در آزادی زن تحقیق کنیم و نتایج اين آزادی نا گهانی را در اخلاق
عصر خود و آیندهٌ بشریت در نظر آوریم. در این صورت با مشکل شکست ازدواح با علم به
علل و اسباب آن مقابله خواهيم کرد» و با تواضم برای حل اين مشکل به ترتیبی که با
۳5 هِ ۰ .۰ ۲ ۲1 ۹" ۰ ۳
احلاق را از عرش به‌روی زمین خواهیم آورد و دربار؛ تربیت کودکان و شکل گیری خوی و
عادات بحث خواهیم کرد تا به این ترتیب دایرهٌ امون کامل‌شود.


--- Page 137 ---
۱ چرا عشق می ورزیم؟

در سرتاسر زندگی انسان به اجماع همه عشق از هر چیز جالب توجه‌تر است و تعجب
اینجاست که فقط عده کمی دربارة ریشه وگسترش آن بحث کرده‌اند.در هرزبانی,تقریباً از
قلم هر نویسنده‌ای» دریایی از کتب و مقالات دربارهٌ عشق پیدا شده است و حه حماسه‌ها
و نمایشنامه‌ها و جه اشعار شورانگیز یکه دربارٌ آن به‌وجود آمده است ؛ با اينهمه چه ناچیز
است تحقیقات علمی محض دربارهٌ این امر عجیب و اصل طبیعی آن و علل تکامل و
گسترش شکفت انگیز آن از آمیزش ساده پروتوزوئا تا فداکاری دانته و حلسات پترارک و
وفاداری هلوئیز به آبلارد !

درست است که مردان حویای زناند و عشق که «گرداننده آفتاب وستارگان است»
روح را پ پیش از فنای جسم به‌مرحله ای از علو زود گذر بالا می‌برد» ولی حرا؟ عٌ عشق از نظرگاه
شعر چشمه ای است که حاودانه از دل انسان می‌حوشد, اما رمز این حوانی حاودانی در
چیست؟ چرا جوان از دیدن موهای مجعد دختری که بر طاق ابروانش می‌ریزد به خود می‌لرزد
یا از برخورد انگشتان او بر بازوانش به خود می پیچد؟ برای زیبایی دختر است؟ يا عشق در
ایحاد زیبایی به‌همان اندازه دخیل است که زیبایی درایحاد عشق ؟

در میان اعمال انسانی عحیب‌تر از این نیست که مردان پیرانه‌سر به دنبال زنان بیفتند و
زنان تا دم گور آمادهة معشوق شدن و محبوب بودث باشند. در رفتارانسانی امری پایدارتر و
ثابت تر از نگاه مردان به زنان نیست. بین این جانورمکار چگونه مراقب شکار خویش است
در حالی که خود را به خواندن روزنامه مشغول داشته است. گوش به گفتارش فرادار و ببین
که چگونه دربارةٌ صید جاودانی اوست. خیال و تصورش را در نظر آر که چگونه پروانه‌وار
به دور شمع می‌چرخد. چرا؟ اين امر چگونه صورت می‌گیرد؟ ریشه‌های این میل عمیق در
چیست و چه مراحلی را می پیماید تا به مرح شکوه و جنون فعلی خود می‌رسد ؟

پس بکوشیم تا به این مسائل که هرگز مورد توجه و التفات عشاق نخواهد بود پاسخ
دهیم. .بگذا رتاازخرمن دانش استندال و الیس و مول و بولشه و گورمون و فروید و استانلی هال


--- Page 138 ---
‎٩‏ لذات فلسته

‏حنانکه هست نموده شود و عمل و معنی خود را در ان ظاهر کند؟ بگذار تا درحدود توانایی
خود راهی را که عشق از آن آمده است نشان دهیم.

‏همچنانکه در وجود فرد عشق و گرسنگی به‌دنبال هم می‌آیند, مجموع زندگی نیز برمداری
می‌جرخد که کانون بزرگ آن تغنیه و تناسل است. تغنیه وسیله‌ای است برای تولید نسل و
تولید نسل وسیله‌ ای است برای تغذیه. ما می‌خوریم ۳0 زنده بمانیم و به بلوغ برسیم و با ازدواج»
هستی خود را تکمیل کنیم و با توالد و تناسل» از تن روبه زوال خود حیات نوی بیرون دهیم
که نیروی خود را برای تغذیه و رشد و نمو از سر گیرد و شاید هم پیکر و اندامی نغزتر از پیش
بیابد.

‏ظاهراً در ساده‌ترین سلولها علت ترکیدن و دو نیمه شدنء که ابتدایی‌ترین شکل تناسل
است, افزایش جرم سلول است. جرم سلول, بیشتر از سطحی که مایه و وسیلهٌ تغذیه اوست
بزرگ می‌شود, برای استقرار تناسب میان جرم وسطح, سلول دو نیم می‌شود و از اين راه
سطح افزایش می‌یابد و از نو با جرم متعادل می‌گردد. اين توضیح اگر چه نظریه ای بیش
نیست عمل تقسیم واقعی و محقق است. با کتری, یعنی کوچکترین عضو حیاتی که ما
می‌شناسيم. دائماً از راه انقسام در افزایش است و این افزایش تا به جایی می‌رسد که ذهن
انسان از شمار آن درمی‌ماند. تودهٌ مرکزی یا هستهٌ آمیب به نحوعجیبی از هم جدا می‌شود و از
این حدایی دو هسته به وحود می‌آید؛ پس ار آن خود این حانور کوجک دو نیم می‌گردد و دو
آمیب نو پیدا می‌شود. در اینجا تولید نسل هست ولی جنس نرو ماده هنوز از هم متمایز نشده
است و به احتمال قوی عشقی وحود ندارد.

‏این انقسام عضو حیاتی به‌دو قسمت, جوهر و اصل جاره‌ حوییهای طبیعت است برای
ادامهةٌ حیات حتی در انسان؛ و اگرچه این عمل به هزاران شکل مختلف صورت می‌گیرد»
حوهر آن همه‌جا یکی است و تفییر نمی‌کند. تناسل در پروتوزوئا (با حیوانات یک سلولی) از
راه انقسام است و جوانه زدن نوعی تنوع است. هیدرای کوحک از تن هیدرای پیر سر می‌زند
و از مایم حیاتی بدن ما در خود تغنبه می‌کند. همین که به بلوغ رسید در به‌دست آوردن غذا با
اصلی که از آن سرزده است به پیکار و رقابت برمی‌خیزد تا آنکه خود را از آن جدا می‌سازد و
مکان نوی می‌جوید و دستگاهی برای خود بر پا می‌کند.

‏گاهی سلولهای منقسم یک پروتوزوئون, مانند ولوکس» در یک وعاء (زهدان) ژلا تینی
می مانند و تشکیل یک «مستعمره» می دهند. پس از آن اختلاف عحیبی در وظایف ظاهر
می‌گردد : سلولهای خارجی به تغذیه اختصاص می‌یابند و سلولهای داخلی به توالد و تناسل؛


--- Page 139 ---
عشق /۱۱۷

مستعمره بدل به عضوی اجتماعی می‌گردد که اجزای آن به هم بسته است و در همکاری
است. حیات در همان نخستین جشم انداز خود نمونه ای از «انزوای ماده حامل توارث » در
برایرما می‌گذارد. وایسمان برروی همین اصلء نظرية راجح ورائت انسان را بنا گذ اشته

این انقسام اگرجه در همه‌جا هست ولی کافی نیست: پس از چندین نسل زمانی فرا
می‌رسد که پروتوزوئون‌های داد ثم الانقسام» برای ایحاد عضو حدید» ظاهراً نیروی لازم را
ندارند ؛ در اینجا پدیدهُ نوی ظاهر می‌گردد : دو پرتوزوثای ناتوان از یک نوع درهم می آمیزند و
از هستهٌ هر یک مّداری پروتو پلاسم جریان می‌یابد که ه درون دیگری می‌رود؛ پ پس از
آن از هم جدا می‌شوند و از اين «آميزش جوانی بخش» ظاهراً نیرومند بیرون می‌آیند؛ زیرا هر
یک از آن دی فوراً با همان توانایی نخستین, انقسام را از سر می‌گیرد و عمل انقسام تا
نسلهای متعدد به منظور ادامهٌ حیات دوام می‌یابد. در اینحا پروتوزوثا مانند ما افراد و اقوام
بشری است؛ افراد انسان با اردواج نیرومند تر می‌گردند و آمیزش نزادها مایةٌ از سر گرفتن
جوانی و نشاط آنان می‌شود.

اگرچه این آمیزش پرمعنی است ولی شباهتی به آن دوستی دو فرد دگرگون, که
شاخعسار عشق و محبت است. ندارد. آیا جنین شباهتی را در ابتدایی ترین موجودات زد زنده
می‌توان یافت؟ در «پاندورینا». که پرتو زوئونی است مرکب از یک مستعموهٌ شانزده
سلولی» به این شباهت برمی‌شودیم. . این سلوله هر .کدام بهدو سلول مستقل تقسم نمی‌گردد
مقس می‌شود و فقط کر موحود ژنده نوی درست می‌شود که دوت از این ذرات با هم
یکی شوند. در «ایدورینا» یک پروتوزوئون مستعمره‌ای دیگ مقتصود خود را می‌ياييم. در
اینجا هر سلولی به ذرات تناسلی غیر متجانس منقسم می‌شود که بعضی بزرگ و آرام و برخی
خرد و فعال است. و تا یک ذرهٌ خرد با ذرةٌ کلان در نياميزد» عضو حدید به وحود نمی‌آید . در
ایدورینا طبیعت شروع به کشف احساس جنسی می‌کند.

طبیعت دراد ین کار مدتی تردید کرده است. در ولوکس می‌بينيم که دو روش کهن و نو
به‌نحو عجیبی به‌دنبال هم می‌آیند. در یک نسل, سلولهای مستعمره با روش کهن تکثیر
می‌شوند» ولی در نسل بعدی, سلولها مانند ایدورینا به ذرات تناسلی نامتجانس منقسم
می‌گردند و برای ایحاد سلولهای تسل سوم باید دو درو نامتحانس با هم یی میزند. تازه حز با باد
گرفتن روش کهن نمی‌توانند مستقر شون و این درسی است که جوانان هنگام زوال جواتی
یاد می‌گیرند.

در موحودات زندة کاملتر» بعضی از قسمتهای بدن فقط برای تولید ذرات تناسلی
احتصاص می‌یابد, مانند عضو تذکیر و عضو تأنیث در نباتات. از این ذرات تناسلی دوقسم
خیلی از هم متمایز می‌گردند و در مراحل بعدی گسترش حیات به‌صورت نطفةٌ نر و تخم
ماده درمی‌آیند. ولی باز در بسیاری از انواع» این دو مادهٌ متقابل در یک بدن و در یک


--- Page 140 ---
۸ لذات فلسفه

شخص (مادر) تولید می‌گردد. مثلا در قسمتی از بدن کرم خاکی» تخم ماده و در قسمت
دیگر آن, در فصل دیگ نطفهُ نر تولید می‌شود و همین طور است در صدف اویستر و نرمتنان
دیگر و در «تونیکیت»ها و در ماهی خاردار و حتی در شاه ماهی معروف محبوب. طبیعت
که قبلاً در تمیز عناصر تناسلی تردید کرده بود در اینجانیز, پیش از تمیز درمیان نر و مادهء
تردید کرده است.

یکی از ساده‌ترین صور این تمایز درسینگام (نوعی طفیلی در احشاء پرندگان) دیده
می‌شود: در اینحا ما موحود کلانی می‌بینیم که ظاهراً ماده است زیرا تخم می‌گذارد و موحود
تخرد دیگری می‌بینیم که پیوسته به پهلوی ماده حسییده است و به‌حهت خردی حثه اش
نشانه‌ ای از تسلط مغرورانهٌ مرد درآن نیست. این مولد نع کوچک, مانند یک طفیلی است
که به‌بدن طفیلی بزرگتری جسبیده است يا مانند یکی از اعضای موحود زنده است و
هیچکس نمی‌تواند حدس بزند که شوهر خانم است.

همچنین کرم دریایی را در نظر بیاورید؛ ماد این نی نیم فوت طول اد و قطر آن نیز
قابل ملاحظه است؛ اما نر آن موجود خرد حقیری است که فقط و,/۱ اینچ طول دارد یعنی
تقریباً صدبار از ززش کوچکتر است؛ هر ماد آن قریب بیست عدد از این جفت حقیر را با
خود حمل می‌کند. آنها از راه حهاز هاضمه به‌بدت او راه می‌یابند و درآنحا به تخم ماده
می‌رسند و آن را بارور می‌کنند. در حشرات» ماده تقریً همیشه از نر بزرگتر و قویتر است.
ماده پروانه از حفت خود پانزده بار درازتر وده‌بار سنگینتر است. دربعضی از انواع حشرات
حردی نر به‌اندازه‌ای است که «نسبت او به ماده مانند نسبت مورچه‌ای است که برروی
هلویی راه می‌رود. ۰ فقط در پرندگان و پستانداران, برتری با نر است و قدرت او در ایتحا
از آن‌رو است که ماده بار توالد را بیشتر می‌کشد و به‌همین جهت در جنگ دائمی عشق
ضعیف تر می‌گردد.

این انقیاد جنس حوانتر در حشرات تا به آنجا می‌رسد که نر حان خود را در عمل
باروری از دست می‌دهد. در بسیاری از انواع» ماده پس از انجام یافس عمل آمیزش
بی درنگ نر را می‌خورد . درنوعی ازعنکبوت بهنام | اپیروس نر از ترس حالن‌خود حدا از ماده زندگی
می‌کند تا آن گاه که اضطرابی در او پدید می‌آبد. بعد مانند دانته که باشرم وحیا به بناتریجه
نزدیک می شد,خود را به‌تارهای بیرونی نسج عنکبوت ماده می‌چسباند و برای خود یک راه
درری مانند راه عقب‌نشینی, در آن می‌سازد و با ترس و لرز به جلو می‌رود. گاهی اتفاق
می‌افتدکه ماده بی‌آنکه به نرمجال درک لذات و تفنتات عشق را بدهد او را در همین حال
می‌بلعد؛ شاید او را به‌جای دشمن می‌گیرد و شاید هم از کسانی است که شکم را بر عشق
ترجیح می‌دهد. ولی اگر دل و دماغ عشقبازی را داشته باشد از درشرم و حیا می‌آید و با آنکه

.عم 0 زطجمعماخط۳ تیدا عظ) بعل ۴۰ راجمصوصسمن (۱


--- Page 141 ---
عشق ۱۱۹

از نر قویتر و بزرگتر است با خححالت برمی‌گردد و ازتاربالا و پایین می‌رود. در ای ین حال» نر
مست از شهوت او را دنبال می‌کند تا آنکه ماده بالاأخره خود را براي تسلیم آماده می‌کند و
اجازه می‌دهد که نر از تسلط خیالی خود لذت ببرد. احساس هر دو در این‌هنگام ظریف و
عاشقانه است. آنها شاخکهای خود را به‌مهربانی به‌هم می‌زنند و با نرمی و لطف قصد خود
۳ به هم اعلام می‌دارند. به‌محض آنکه عملل لماح به انجام می‌رسد ماده خود را برروی نر
می‌اندازد و او را با تمام طتز و طعن عشق انجام شده می‌بلعد . گاهی ماده در حین عمل نررا
می‌خورد. بعضی وقتها نررآن اندازه هشیار هست که بتواند خود را از فک له کنندهٌ ماده نجات
دهد و به‌راهی که برای نحات حان عزیز خود ساخته بود برگردد. پس از آن آرامش و سکون
فلاسفه را پیدا می‌کند تا آنگاه که دوباره احساس ناراحتی و اضطراب کند.

فابر می‌گوید که آخوندک ماد عشاق خود را به همان درندگی که گفتیم فرو می‌برد
ولی با اشتهای بیشتر. حشرات دیگر + پس از باروری, نر را از خود می‌رانند ولی خانم
ودک با دوتا هفت نر ند عشق می‌بزد و به اظهار عشق آنها حواب می‌دهد و پس از آن
به‌هنگام فراغ همه را یکی پس از دیگری می‌خورد. بعضی وقتها ماده نمی‌تو تواند در انتظار
طعمة خود باشد, بلکه سر خود را برمی‌گرداند و در حالی که نر کاملاً سرگرم اجرای وظيفة
جنسی خویش است, قسمت جلوی بدن او را می‌خورد. پواره می‌گوید که وقتی دیده است
که ماده به‌محض پیدا شدن نر سر او را کند ولی عاشق بی سر به‌راه و کار خود ادامه داد
گویی که چیزی اتفاق نیفتاده است و گویی زبان حالش مترنم اين مقال بوده است که
«سر که نه در راه‌عزیزان بود بار گرانی است کشیدن به دوش .۰ جاک لوب شکم
یک گاماروس نره از نوع کاسه‌داران, را در حال حفت گیری برید ولی نربی خیال به کار
خود ادامه داد گویی تمام قوای حسی او به‌حای دیگر معطوف بوده است. لوب می‌گوید»
«اگر حافظه ام اشتباه نکند در حقیقت این نرهای بی شکم می‌توانستند به محضص اتمام عمل»
کار خود راء در صورت یافتن ماده دیگری, از سر گیرند. ۳

وقتی به عم تبعی و ثانوی نر در حیوانات پایینتر نگاه شود ممکن است گفته شود که
وحود نر نوعی تخصص در عمل است که بعدها پیدا شده است و طبیعت آن را از حیواناتی
نظیر کرم خاکی , که‌هردوجنس درآن دریک محل زندگی می‌کنند» به مراحل بعدی گسترش
داده است. آنجه برای تمایز حنس نر از ماده لازم بود این بود که از یک حیوان دو جنسی
یک حیوان یک جنسی تولید شود که فقط به‌ایجاد یک مادهٌ تناسلی (نطفه یا تخم) قادر
باشد.

ولی فایدهٌ اين توع درچه بود؟ و اين تمایز حدید حیات به دو موحود نر و ماده جه نفعی
دربرداشت؟ ممکن نیست که بگوییم وجود نر برای ماده حتمی و ضروری بوده است زیرا

۰ ۶ ,,8۴210 عظ) اه جوماماور۳۳ ۷۶اه حوجوم) (2


--- Page 142 ---
۰ نذات فلسفه
طبیعت و تحریه اين ادعا را مورد تردید فرار می‌دهند. نشانه‌هایی در دست است که حتی در
انواعی که نر و ماده در آن کاملا از هم متمایز هستند ماده می: تواند بی معونت نربارور گردد.
در شپشه نیانی کوحک آفیسء نر و ماده معمولاً در , اییز حفت می‌شوند و ماده یک «تخم
زمستانی » بزرگ می‌گذارد. این تخم» درحالی که تمام افراد دیگر نوع در زمستان می‌میرند»
تا بهار می‌ماند. در بهار از این تخم بزرگ, ماده‌های بی پری بیرون می‌آیند که با آنکه به
نری از نوع خود برنخورده آند در آخر تابستان شروع به بحه نهادن می‌کنند و همه این بجه‌ها
ماده‌اند. پس از آن نااگهان نرها از میان کرمها سر درمی‌آورند؛ بعضی از این نرها به بلوغ
می‌رسند و ماده‌های همسال خود را بارور می‌کنند؛ اين ماده‌ها از نو تخم بزرگ زمستانی را
می‌گذارند و کار از سر گرفته می‌شود.

شاید (جنانکه ترامبلی می‌گوید) این عمل بکرزایی از آن‌جهت است که ماده‌های جفت
شده در پاییز ذخیره ای از تخمهای بارور دارند که آن را به نسلهای بی حفت آینده منتقل
می‌کنند: اين امر هنوز محقق و ثابت نشده است. ولی در بسیاری از آزمایشگاهها. امکان
باروری بدون جنس نر ثابت گشته است. جاک‌لوب تخمهای بی بار خار پشت دریایی و
ستاره ماهی را به کمک الکل و اترو کلروفرم واستریکنین و شکر و نمک و اسیدها و قلياها
وادار کرد که به بچه این حیوانات بدل شوند. بدین ترتیب» برای جنس نر که ضروری فرض

پس مسلم است که ظهور جنس نردرعا لم طبیعت مربوط به احتیاج به بارور کردن نبوده
است, پس جرا به‌وجود آمده است؟ شاید ضرورت بارور شدن از راه پیوند علت ایسن امر
بوده است. تمایز میا جنس نر و ماده موجب می‌شود که صفات و استعدادهای موروئی
اجداد پدری و مادری در نوزاد متحد گردد. مزایای اين توارث دو جانبة مضاعف چنان مسلم
است که‌می بایست درانتظاراعمالی بود که به وسیله آن طبیعت از باروری یک جانبه جلوگیری
کند. و چنین هم هست. گلها (که اعضای تناسلی نباتها هستند) چنان ساخته شده‌اند که
عضو تذ کیر یک گیاه بندرت می‌تواند به عضو تأئیث آن راه یابد. حتی در حلزون که دو جنس
نر و ماده در یک بدن زندگی می‌کنند, اجزاء چنان تنظیم گسشته‌اند که عمل «خود
باروری» محال است. و طبیعت به کار خود جنین ادامه می‌دهد تا آنسکسه درنسوع انسان
عوامل روانشناسی و اجتماعی از ازدواج خواهر و برادر جلوگیری می‌کنند و تحریمهای شدید

حتی ازدواج میان افراد یک قبیله را نیز ممنوع می‌سازد. . منم ازدواج در داخل فبیله و قوانین
مربوط به ازدواج در خارج قبیله به طورساده‌عا لیترین شکل اسر باروری دو حانبه و از راه
پیود است که موحب پیدایش تمایزمیان دوجنس گشته است.
پس از تقسیم موحودات زنده به دو حنس نر و ماد مسئلهً بعدی عبارت بود از تأمین

همکاری میان دو حنس از راه برخحورد عوامل مولده. دراینجا گشادبازی طبیعت ماية حیرت
است واین گشادبازی بیشتر از همه در نباتهای گلدار مشاهده می‌شود : هزارها نوع از انواع


--- Page 143 ---
عیق / ۱۲۱

نباتها, امر حمل تخمهای بارور را از یک گیاه به دیگری به باد محول کرده‌اند؛ هواپر است
از اعضای تذکیر نباتها که اجزای آنها را عطر گلها تشکیل می‌دهد. دو گزنه که فقط جهار و
نیم متر از هم فاصله دارند به وسیلهٌ پلی از این ذرات که شمار آن به میلیا ردها مي‌رسد به هم
مر بوط اند. ماده سگ‌ماهی در خود قریب سه میلیون تخم (به ورب حدود ۸ ۰ کیلوگرم) حمل
مي‌کند که با آن می‌توان شش هزار ساندویچ خاویار درست کرد . کار شاه ماهی از این هم
شگفت انگیزتر است» زیرا صدها هزار نر و ماده چنان به‌هم نزدیک می‌شوند که گویی
می‌خواهند ز شاه‌ماهی درست کنند تم ماد و تخم نر (که مدهسفی رنگی امت) جنان
به فرارانی بیرون ريخته می‌شود که سطح دریا را سفید می‌کند. در ای ین هنگام صیادان می‌آیند
و عشاق بی‌قید و غم را دسته‌دسته می‌گيرند و هزارها از آنان را به‌دامهای بزرگ خود
می اندازند. ولی در این میان بعضی از تخمهای ماده از مادهٌ نرینه بارور می‌شوند و طییعت
بی بندو بار که حیات فرد را به ریشخند می‌گیرد به این دلخوش است که توانسته است حیات
اين فراوانی به‌طور نهانی در خودنوع انسان‌هم موجوداست. از ۰ ۰ تخم ماده که یک
زن معمولی تولید می‌کند و از میلیاردها نطفه که یک مرد معمولی بیرون می‌دهد فقط چندتا (و
در روزگار ما فقط یکی دوتا) برای تولید نسل به کار می‌خورد. به عقيدة بولشه» این کثرت
اسراف نیست بلکه مایه‌ای است برای از میان بردن اسپرمها و تخمهای ناتوان و انتخاب
اسپرم و تخم قویتر از میان آنها. شاید هم چنین باشد ولی گویا این پروفسور می‌خواهد مقام
طبیعت را خیلی بالا ببرد؛ طبیعت آن جنان که او گمان می‌کند باهوش نیست و بدون شک
ما کودنی بی نهایت خود را از همین مادربزرگ به ارث بردهایم.
این گشادبازی در حیوانات بالاتر به این ترتیب اصلاح می‌شود که گاهی وسایلی برای
هدایت و اتحاد تخم ماده و نر به وحود می‌آید و گاهی مواظبت پدر و مادر افزایش می‌یابد»
ستاره‌ماهی بازوان خود را روی تخمهای بارور می‌گذارد تا آنکه بجةً ۶ او از تخم بیرول آید.
«استیکل بک» نن ماده‌رابه لانهٌ خود می‌آورد تا در آنحا تخم بگذارد؛ پس ازتخمگذاری»
ماده بیرون می‌رود و نر مانند شوهران امروژی در خانه می‌ماند و از نوزاد مواظبت می‌کند.
ماده اسب دریایی تخم خود را بر کیسه‌ای که دربدن نر است می‌گذارد و نر از آن تا هنگام
درآمهدن از تخم.نگاه‌داری می‌کند. در هزاران نوع از ماهی» که بی قیدانه تخم می‌ریزند و
می‌روند» معدل سالانهٌ تخمگذاری در هر جفت یک میلیون است؛ اما در دویست نوع» که نر
و ماده از تخم خود مراقبت می‌کنند» معدل سالانه تخمگذاری فقط پنجاه و شش تا است.
پرندگانی که لانه نمی‌سازند سالی دوازده تخم می‌گذ ارند؛ آنها که لانه‌هایی سست می‌سازنن
سالی‌هشت تخم میگذار: ندو آنهاکه لانه هاشان‌از روی‌دقت‌است در سال‌فقطپنج تخممی‌گذار: ند.۴

.4 0 رز ۷۵۱ ,قاءتاکه ] (۵۶2 ۱۶ )0 احم۵0ع(۱] 2۱0 توت ,۸ ,ایک (3


--- Page 144 ---
۲۴ لذات فلسفه

بدین گونه بتدریج عشق پدر و مادر جای گشادبازی طبیست را می‌گیسرد و آن را
کمتر می‌کند. در پستانداران که مواظبت مادری امری مسلم است, هر جفت در سال به طور
متوسط سه بجه می‌زاید و اين عدد در پستانداران بالا کمتر است. بتدریج خانواده, مانئد
زهدان بیرونی» پرستاری کودکان را تا مدت درازتری به‌عهده می‌گیرد و هرجه دوران
کودکی طول بکشد تمدن که مدیون دوران پرورش است, بیش از پسیش تسرقی
می‌کند.

حال. پس از این بحث کوتاه زیست‌شناختی, مسئلهٌ عشق حه مقامی پیدا می‌کند؟
افلاطون در کتاب «مهمانی » از قول آریستوفان حواب این سوال را به طنز جنین می‌دهد
(«مهمانی »۱۸۹-۱۹۲): «زمانی هر دو (جنس نر و ماده) یکی بودند» ولی خداوند به‌علت
شرارت انسان او را به‌دونيم کرد مانند دیآلبالو که برای ترشی گذاشتن به‌دونيم کنند یا
همچون تخم مرغی که از وسط با یک تاررمونصف کنند... هر یک ازماء در جدایی فقط
نیمه ای از انسان است... و همیشه نگران آن نیم‌دیگر است...میل و جنبش به‌سوی یکی‌شدن»
عشق نامیده می‌شود. » این تعریف شریفی است و ما را وادار می‌کند که اين تمثیل نويسنده
بزرگ را به نحوی علمی تفسی رکنیم. می‌توانيم چنین بگویي م که زمانی هر دو جنس دریک بدن
قرار داشته اند» چنانکه الان در کرم خاکی حال بدین منوال است. پس از آن, طبیعت از آن
دی دو موحود زندهٌ حدا گانه ساخت؛ به همین.حهت هر یک از ما در حال جدایی خود را
ناقص می‌یابد و برای وحدت ویکی شدز و کمال کوشش می‌کند.

ولی در پاسخ دادن به ماهیت عشق» چنین جوابی بیشتر عرفانی خواهد بود. این حواب.
در نطفة پایینترین پروتوزوئون‌ها وجود یک وجدان عالی فلسفی را مفروض می‌دارد. شاید
هنگامی که وظیفة نر به‌موجود زندهٌ جداگانه‌ای احتصاص یافت, فقط عده کمی از این
نرهای نخستین به‌دنبال «نیمهٌ بهتر خود» افتادند و فقط آنها که به حست‌وحو افتادند و پیدا
کردند نسل بعدی را به‌وحود آوردند؛ و بدین ترتیب» در هر نسلی فقط عشاق (یعنی آنها که
خود را با نیمه دیگر درهم آمیختند و کمال خود را بازیافتند) اين میل به وحدت را به جریان
حیات بدل ساختند. آنها که این کشش عجیب را نداشتند یا آن را به نحو ضعیفی واجد
بودند, پی آنکه بجه‌ای بزایند مردند یا اولاد کمی از خود به جای گذاشتند و بدین ترتیب
ضعف و سستی آنها با خودشان از میان رفت. بدین ترتیب» درهر نسلی این گرسنگی شدید
رو به افزایش نهاد و عجبی نیست که سرانجام بر دیگر امیال و غرایز چربید و شهوت غالب
گشت و از مرگ قویتر شد زیرا با استمرار دایم نخود, و از روی صبر و استقامتء مرگ را
فریب داد. شاید از این راه بود که عشق ظاهر شد.


--- Page 145 ---
عشق / ۱۲۳

۳ بایْزست شناختی عشق

اين بود مطالبی دربارهٌ سیر عشق در سلسلاً حیات؛ حال بمنیم بسط آن در فرد چگونه .
است . بهقول ارسطو برای فهم و دریافت هر چیز باید آغاز و گ ش آن را درنظر گرفت.

آیا در کودکان حیزی از احساس عشق دیده می‌شود؟ فروید با اطمینان پاسخ ۰ می‌دهد
آری و از احتمالات شهوانی که در مکیدن سرانگشت و پستان مادر است بناهای شگرفی از
روانپزشکی بر پا می‌سازد. ولی | گرواقعیتها را از فرضیه‌ها جدا کنیم مطالب او سخت حقیر
به نظر خواهد آمد. واتسن و همکارانش صدها کودک را به‌مدت زیادی تحت مشاهدات
علمی قرار دادند و هیچ گونه رفتار شهوانی در آنان نیافتند.۲

با اينهمه, کودک خیلی زود از وجود جنس مخالف آ گاه می‌شود. بعضی کنجکاویهای
حسمانی پدیدار می‌شود که نهان داشتن و دررفتن, آنها را تندتر می‌کند. هر جنسی در نظر
جنس مخالف عجیب و مرموز می‌آید و واکنشی آميخته از شرم و کشش بارمی‌آورد. بیش از
این به‌زحمت می‌توان گفت. در آنجا چیزی هست و اگر عشق پیش ازبلوغ فرا رسد بیشتر به
صورت «عدهٌ اودیپ» است: پسر تعلق خاطری به‌مادر نشان می‌دهد و دختر به پدر. ولی
این امر آن مقول ترس آوری که فروید می‌گوید نیست؛ آن را عقده نتوان گفت زیرا نه نا گاه
است و نه غیرعادی. طبیعت از این راه کود ک را برای عشق سالم آماده می سازد. اگر این
ارتباط برعکس باشد سیعنی پسر تعلق‌خاطر به پدر نشان دهد و دختر به مادر پاید حقاً
روانپزشکان را خبر کرد.

نخستین نغمهٌ صریح فرا رسیدن بلوغ آغاز می‌گردد. کلم ۳۵۵6۲۸۷ , که درزبان
انگلیسی معنی بلوغ می‌دهد, با توجه به‌اصل لاتینی آن» به‌معنی سنّ موی است؛ یعنی ستّی
که در آن موی بر بدن پسران می‌روید و مخصوصاً موی سینه که پسران اینهمه به آن می‌نازند
و موی صورت که با صبر سیسوفوس آن را می‌تراشند. کیفیت و کمیّت مو (در صورت تساوی
مور دیگر) ظاهرً با دوران قدرت توالد و تناسل بستگی دارد و بهترین وضع آن هنگام اوج
گرفتن نشاط زندگی است. این نموناگهانی موی, توأم با خشونت صداء جزو «صفات انوی
جنسی » است که به‌هنگام بلوغ عارض پسر می شود ؛ اما طبیعت در این سن به‌دختران
نرمش اطراف و حرکات می‌بخشد که دید گان را خیره می‌سازد و کفل آنان را پهنتر می‌کند تا
امر مادری آسانتر شود و سینه‌شان را برای شیر دادن به کود ک پر و برجسته می‌سازد.

علت ظهور این صفات انوی جیست؟ کسی نمی‌داند» ولی نظريهةٌ پروفسور استارلینگ
در این میان طرفدارانی پیدا کرده است؛ به‌موجب این نظریه, سلولهای تناسلی به‌هنگام بلوغ
نه تنها تخم و نطفه تولید می‌کنند بلکه همچنین نوعی «هورمون» نیز می‌سازند که داخل خون

4( ۷۷۵600, [. 9. 86۵۵۷۱0۲, ۳۰ ۰


--- Page 146 ---
۶ لذات فلسفه

می شود و مايٌ تخییرات جسمی و روحی می‌گردد. در این سن نه تنها حسم از نیروهای تازه
بهره‌مند می‌شود بلکه روج و خوی نیز به‌هزاران نوع متأثرمی‌گردد. رومن رولان می‌گوید : «در
طی سالهای زندگی زمانی فرا می‌رسد که تغییرات حسمانی آهسته‌ای در وحود یک مرد
صورت می‌گیرد» و در وجود یک زن هم. آنچه گفتیم مهمترین هم اين تغییرات است.

احساسات وی روح و حسم را | فرا می‌گیرد» کنحکاوی ذهن را به حلو می راند و حیا و
شرم آن را به عقب. پسر حوان در حضور دختران ناراحت و دستپاجه است و دختر در حضور
پسران شرمناک و برافروخته. آنها که در کود کی گیج بودند ممکن است با فرا رسیدن بیغ
ناگهان هشیار شوند و آنها که مطیع و سربه‌زیر بودند ممکن است سرکش و نافرمان گردند.
دورانی از درون بینی و خواب و خیالی عجیب فرا می‌رسد؛ تخیل می‌شکفد و شعر رونق
می‌گیرد. هرجوان درسخوانده در این سن نویسنده می‌گردد و خواب شهرتی جاودانی می‌بیند.
قوای ذهنی همه تحریک می‌شوند و عقل با سوالات متعدد می‌خواهد اسرار جهان را دریابد.
اگر حوان به استدلال و تحقیق ادامه دهد یا عالم یا فیلسوف می‌گردد و اگر آن راکنا ر بگذارد
در زندگی کامیاب می‌شود و ممکن است تا بالاترین ل درجات ترقی کند.

در این دوره است که عشق, ریشه‌های هنر و فداکاری اجتماعی را آبیاری می‌کند.
عشق زیبایی را تخیل می‌کند, آن را می‌جوید, و ممکن هم هست که آن را بیافریند. عشق
نیکی و خیر را تصور می‌کند, آن را می‌جوید و با عزم و اراده برای تحقق آن می‌کوشد. اگر
دین در این سن به صورت عقاید جازم کلامی عرضه شود ممکن است شهوت جدال و بحث
را دامن بزند و خود در این میان نابود شود؛ اما اگر به شکل متابعت از خیر و فضیلت
جلوه گری کند حس طلب کمال و تهذیب نفس را برمی‌انگیزد و جزء لاینفک شخصیت
می‌گردد.

سرتاسر این دور بلوغ همه شگفتی است. هم سن عقل است و هم سن عواطف؛
گنجینه‌های دل و حان هر دم سیلی از اندیشه و طوفانی از عشق به هر سو می‌پرا کند.
هیچ‌وقت حهان اینهمه بیگانه و اينهمه زیبا به نظر نمی رسد ؛ هیچ گاه به اینر نحو دور از
دسترس و با اينهمه قابل تصرف دیده نمی‌شود؛ سنهای بعدی به حسرت به آن نگاه می‌کنند .
سن بلوغ بهار قدرتها و فصل پذرافشان خرمنها است. همه عواطف و احساسات پاک.
غذای خود را از این سن می‌گیرند؛ می‌توان آن را رنسانس زند گی نامید.

پس این نیروی شگرف چیست که جوان را با ترس و ارز به جلومی‌راند و دختر را وادار
می‌کند که از دیده براند و از دل بحوید؟ آن راز نهانی جیست که درنهانخانة بدن, زیباترین
گ زندگی انسان, یعنی عشق مردی به‌زنی, را می‌آفریند؟

سلولهای مایه ای بدن با نشاط تمام درحرکت وشکفتگی می‌آیند. گویی می‌خواهند برای
حفظ این ثروت حدید به هر کوششی دست زنند. ه حنانکه اصل زیست‌شناختی عشق,


--- Page 147 ---
عشق ۱۲۵

انتخاب طبیعی و رشد غریزه آمیزش است. اصل فیزیولوژیکی آن در فرد تجمع مادهْتولیدی
است. تمام ید خلش این فدرت حلوگیری شده و این گسترش بی بی آرام حیات را حس
می‌کند؛ و دل آ کنده از غمی شیرین و سنگین است» گویی خود را ناقص می‌بیند و تشنة

وصول به کمال است.
در این حال ی در برابرهزره محرک که قیلا نها تین

ازحد مجذوب مرکند و صدا (که شاید در حوانات جنت جوی» آفاز جفت ری
است) رقتی تازه پیدا می‌کند و لذتی به عاشق می‌بخشد. بعضی از عطرها این حساسیت را
تحریک می‌کند: بوی تن نوبالان و نسیم پاکیزگی و نیروی شهوانی عط همه مهیج
عشقاند. بعضی از حرکات, این حساسیت را نیرو می‌دهد: از قبیل آهنگ و کشش رقص و
تناسب و جالاکی بدن ورزشکاران و حرکات نغز و شیرین دختران. بعضی از مناظر در جلب
آن بیش از همه مور است: رنگها در فصل عشق غوغایی بر پا می‌کنند و رنگ سرخ منادی
تملک و تصرف است؛ همچنانکه جانوران و پرند گان بریال و بال و پر خود با فتنه گری
می‌افزایند جوانان نیز در اين سن خود را می‌آرایند. وحشیان برای توجه حواس و جلب نظر
دیگران سر و صورت خود را رنگین می‌کنند و به اندام حود زخعم می‌زنند؛ لباس دیگر برای
فایده نیست بلکه برای آرایش و تحریک و تلقین است. دلیری و توانایی دلهای نرم را به
تپش می‌آورد. و نرمی و لطافت» میل و هوس نیرومندان را برمی انگیزد. ایام جوانی و
اندیشه‌های درون بینی پر است از عوامل تازژ رنگ و بوی و نگاه و آواز و عطر و رقص و
نمایشهای دیگر که همه به نحومقاومت‌ناپذیری عشق را تحریک می‌کنند.
ناگهان همه این عوامل یکی می‌شود و همه اسباب و دواعی باهم ظاهر می‌گردد؛
نیازمندیهای نوع و نسل‌بازبان گرسنگی روح و جسم به‌سخن درم ی آبد؛ عشق سر برمی آورد و
مانند روشنایی صبح سراسر دل را فرا می‌گیرد و آن را از گرمی و تابش پر می‌کند. لوکرتیوس
بزرگ می‌گوید:
ای ستارةٌ زهره تو تنها فرمانده طبیعت اشیایی و کس بی تو نمی‌تواند بصرزمین خدایی
حیات قدم نهد؛ هیچ چیزی بی‌تو محبوب و نحوشبخت نیست. تودرمیان کوهستانها و
دریاها و رودخانه‌های خرونا و لائه‌های پر برگ رگ پرندگان و دشتهای پر از گیاهان
پیجان سینه‌ها را از احساس عشق لبریز می‌کنی و هر کدام را به طبیعت خودء با شوقی
گرم به ادا حیات نوع خود وادار می‌سازی. زیرا همین که آفتاب بهاری سرزد گله‌های
وحشی به چرا گاههای سبز و خرم سرازیر می‌گردند و در آبهای غلطان شناور می‌شوند و
مسحور لطف و دل انگیزی تومی‌شوند و با شور و عشق به دنبال توراه می‌افند.*

۰ 991 ۱۱۵69 ,دا 2001 ,ماصن ۱۲۰ کمن ]که الط و0 5


--- Page 148 ---
۰ ات فلسفه

4 رشد معنوی

رغبت به » حیات ار و دوه وفاداری نر و ماده به هم برمی‌خیزد . از این رگ
جسمانی خوشترین فدا کاریهای نفوس سر چشمه می‌گیرد. سرانجام. از شهوت رانی وحشیان
غارنشین» تفزل شاعران پدیدارمی‌ردد. این است ت پهنة فرمنروایی انسان.
برای بیان آن پیدا می‌شود. محرک آنان به زدواج» آنحه چه ما عشق می‌نايم نیست بلکه بیشتر
میل به‌داشتن فرزند و غذای مرتب است وی می‌گوید «در پوروبا (مردم‌شناسان شیفتةً
یه مر در رفن یک رمک که در یو گم از
عشق و احساسات هرگز سخنی در میان نیست. »* به عقیده نیجه, «عشق رویایی »» اختراع
منیا گران دوره گرد (ترو بادورها ) پرووانس است؛ ولی بی شک آنجا که تمدن بیشتر است»
یک «امر معنوی )4 در محرک جنسی تولید نسلء بسط و افزايش می‌یابد؛ بونانیان شعر
عاشقانه را گرجه در راه غیرطبیعی آن باشد می‌شناختند؛ داستانهای هزارویکشب نشان
می‌دهد که سرودهای عاشقانه از قرون وس حلوتر بود . ولی ترغیب عفت و با کدامنی از
گردید. ی رفک نود یش رک می‌گوید: «چنین عشقی برای روع عاشق
مانند جان برای بدن است.» دوموسه می‌گوید: «تمام مردان, در وگو و مکار و گزاف گوو
دورو و ستیزه حو هستند؛ و همه زنان خودپسند و ظاهرساز و خیانتکارند؛... ولی در حهان
فقط یک جیز مقلس و عالی وحود دارد و آن آمیزش این دو موحود ناقص است.» و نیحه در

بت شکنر بی مألوف خحود کمی تخفیف داده و به ستایش و تمجید عشق می پردازد و می‌گوید :
«تاکنون بی آلایش‌تر از اين سخنی نشنیده ام : در عشق راستین تین اين روح است که بدن را
فرامی‌گیرد. 6*

این استحالً میل جسمانی را به عشق معنوی چگونه توجیه کنیم ؟ چه موجب می‌شود که
اين گرسنگی حیوانی چنان صفا و لطف بپذیرد که اضطراب جسمانی به رقت روحی بدل
شود؟ آیا رشد تمدن است که به‌علت به‌تأخیر انداختن ازدواج موجب می‌شود تا امیال
حسمانی برآورده نشود و به درون‌نگری و تخیل سوق داده شود و محبوب را در لباس
ک 9 ,۳

رنگارنگی از تخیلات امیال نابرآورده جلوه گر سازد؟ آنچه بجوییم و نیابیم عزیز و گرانبها

0۰ .0 ,همناهدناتت 0۲ منون0 (6
6 ءووما۲ه تنج 126 نع تمد عاطاهانیع۷ عا عمور] *


--- Page 149 ---
عشق /۱۲۷

می‌گرده؛ زیبایی یک شیٌ چنانکه خواهیم دیذبستگی به قدریت میل به آن شی داردء میلی که
با ارضاء و اقتاع ضعیف می‌شود و با منع و جلوگیری قوی می‌گردد . از این رو روحانیت عشق
در حوانی افراد و در اوج یک تمدن بیشتر است زرا دراینحاست که عشق به حد اعلای خود
می‌رسد و قید و بند جسم را به شعر و غزل می‌کشاند.

حال اصل و منشاً عشق هرچه باشد. می‌تخواهيم رشد روحی آن را مطالعه کنیم. عشق
غالباً با مهربانی خاص دختر به پدر و پسر به مادر آغاز می‌گردد. بعد بدل می‌شود به
اخلاص پرشورتری به آنکه سنش در حدود سن عاشق باشد. در هر کلاسی اطفالی پیدا
می‌شوند که عاشق معلمان حنس مخالف می‌گردند. گوته داستانی ساخته است که خود او در
زود گذر, آرایشگری خیال به اوج خود می‌رسد. قدرت تصور با رشد جسمانی تحریک می‌شود
و تخیلات لطیف چنان روی می‌آورد که انسان می‌خواهد هر امر محبوب و مساعد را در
صندوق مقدس خیال بگذارد و حقایق را با جامهٌ تصورات بیاراید. دراینجا عامل جسمانی
به هیچ‌وجه محسوس نیست. گوته می‌گوید : «نخستین گرایشهای عشق در یک جوان
بی آلایش» در حهت معنوی و روحانی سیر می‌کند .»۲

پس از آن بی درنگ آن عشق لطیف اثیری فرا می‌رسد که ما در انگلیسی به غلط آن را
عشق گوساله ای می‌نامیم [یعنی عشقهای نخستین ]؛ اينکه گفتیم این نامگذاری غلط است
مقصود آن نیست که حتی یک آن‌هم از زیبایی ساده و آرام این حیوان ظریف بکاهیم. اين
عشق معمولاً نهانی است و به‌زبان نمی‌آید و حتی هدایای کوجکی که در این دوره ارسال
می‌گردد بی نام و نشان می‌ماند. در ايّن مرحله دختران از پسران گستاخترند ؛ و گر جه بعضی
از این گستاخیها بظاهر در سالهای هشیاری کمتر می‌گردد, دختران بالاأخره چیرگی بیشتری
در فن عشق به‌دنست می‌آورند. در اين مرحله پسران حجولند ولی دختران برخود و بر اوضاع
مسلطند. گاهی پسر از راه خود دور می‌شود تا دختری را که دوست دارد نبیند. ساعات
درازی» در شبهای تار و روزهای بلند, در تنهایی به‌سر می‌برد و به حرکات ناپسندی که
به خحیال خود در حضور معشوق از او سر زده است می‌اندیشد. این حساسیت بعضی از پسران
را که در تح تکفالت مادر بزرگ شده‌اند ممکن است جنان مقید سازد که تا آخر عمر عزب
بمانند. در بعضی دیگراز پسران حس خودنمایی قوی است و اگر دختر دلخواهشان در
مسابقات حاضر باشد جان خود را برای به‌دست آوردن جایزه و تقدیم آن به معشوق خود
به حطر می اندازند. در میدانهای وززش و مسابقه, حوانان همان جنگ خونین حیوانات نررا
برای به‌دست آوردن ماده عرضه می‌دارند, جوانان در مبارزات اقتصادی دورةٌعقل و پختگی
نیز برای جلب نظر زنان زیبا و به‌دست آوردن تبسمهای خوشایندشان برهم سبقت می‌جویند.

۰ .2 ,۳6008 220 طانط 1 (7


--- Page 150 ---
۸ ذات فسفه

عشق دنبا را بدین ترئیب می‌چرخاند.

پس از اين تجلیات نخستین, که بی درنگ پس از فرا رسیدن بلوغ ظاهر می‌شود» عشق
از مراحل مختلفی می‌گذرد؛ این مراحل اگر موقت وناپایدار باشد عادی است و اگر مستمر
و دایمی باشد غیر عادی. انحراف نوعی «با زگشت به نیا کان»* است. انسان بعضی از صور
قدیمی رفتار خود را اصلاح می‌کند و از آن می‌گذرد؛ موحود زندهٌ سالم از میان اين اوضاع
مشکوک؛ مانند دانته از میان دوزخ» می‌گذرد؛ این اوضاع را می‌آزماید و در نتیحه عمیقتر
می‌گردد و پس از آن به عشق عادی کامل قدم می‌نهد.

حال روزهای جفت‌جویی فرا می‌رسد که خوشترین دوران زندگی انسان است؛
حفت جویبی زیاد در انتظار ایام بلوق نمی‌ماند. نیمی از بازیهای دوران کودکی بازیهای
عشقی است‌و حتی یک دختر پنج ساله می‌تواند ۲ مهارت عشوه گری کند. حفت حویی در
خدمت مقاصد حیات است؛ عشق را به کمال بهتر و برتری برمیانگیزد و به انتخاب اصلح
که بالابرند؛ تدریجی کیفیت حیات است فرصت می‌دهد. آداب جفت جویی در بزرگسالان
عبارت است از حمله برای تصرف در مردان و عقب‌نشينی برای دلبری و فریبند گی در زنان.
البته در بعضی جاها استثناهایی نیز دیده می‌شود؛ درگينه جدید دختران به‌دنبال پسران
می‌روند و سیلی از هدایا به‌سوی آنآن می‌فرستند؛ اما این عادت پسندیده هنوز در میان ما راه
نیافته است. گاهی هم زنی مانند «آن» مردی مانند تنر را با حزم و پیش‌بینی دنبال می‌کند
و او را به‌دام می‌افکند» حنین موردی لااقل در یکی از آثار برناردشاو دیده می‌شود. جون
مرد طبعاً جنگی و حیوان شکاری است عملش مثبت و تهاجمی است؛ زن برای مرد همچون
حایزه‌ای است که باید آن را برباید و مالک شود؛ جفت‌حویی جنگ و پیکار است و
ازدواج تصاحب و اقتدار.

استانلی هال می‌گوید: «بعضی از ملخها حنان سخت می‌حنگند که می‌توان بر سر آنها
مانند خروس مسابقه شرط بندی کرد. بسیاری از ماهیان نر در فصل جفت گیری و در مواضع
تخمگذاری تا حد مرگ می‌جنگند و دندان ماهی آزاد نر تیز می‌گردد و با دندان ماهی ماده
فرق اساسی پیدا می‌کند. به‌هنگام بهار سوسمار نری که نجنگد به سختی پیدا می‌شود.
بسیاری از پرند گان در بهار جنگی می‌شوند» ودر جنگ تک و جنگال و بال‌و پر به‌کار
می‌برند فصل پیکارآنها فصل معاشقا آنها نیز هست.» این پیکار در انسان بدل بهرقاتهای
اقتصادی می‌گردد. ما بیشتر با چک بانک می‌جنگیم تا با دندان؛ چنگالهای ما پشت
ادب و تواضع بازرگانی : نهفته است.

جنگ زنان عاقل از طریق گریز و شرم‌رویی است؛ شرم‌رویی نوعی عقب‌نشینی

اب ما۸ ۰

۰ .0 ,لا ۷۵۲۰ ,عصمعمعا۸00 (8


--- Page 151 ---
عشق /۱۲۹

مدبرانه است که از ترس و پاکی می‌زاید و با لطف و زرنگی گسترش می‌یابد. شرمگینی »
خاص نوع انسان نیست و شباهت آشکاری دارد به کراهت حیوان ماده از حفت شدن در غیر
فصل جفت جویی يا خارج از حد معتاد آن ؛ مسلماً ریش * شرمگینی نیز از همین جاست. به
قول بومارشه فرق انسان و حیوان در این است که انسان, بی آنکه احساس تشنگی کند
می‌نوشد و در تمام فصول سال معاشقه می‌کند. در اقوام متمدن. حیا یکی از بهترین صور
تعالی روحی عشق است و تا شکوه و درخشندگی بی مانندی بالا می‌رود و گاهی بر
عمیقترین دواعی نفسانی غالب می‌گردد. در ملطةٌ قدیم وقتی مرض خود کشی در میاد زنال
شایع شدء حکام خردمند شهر بر اين بیماری از آن راه غالب شدند که حکم کردند جسد
زنانی را که خود کشی کنند برهنه از میان کوحه‌ها بگذرانند. ‎٩‏

به عقیده ویلیام جیمز حیا امری غریزی نیست بلکه اکتسایی است: زنان دریافتند که
دست و دلبازی مایٌ طعن و تحقیر است و این امر را به‌دختران خود یاد دادند. «دیدرو»
خیلی عقبتر می‌رود و آن را ناشی از رشک و غیرت مردان می‌داند و می‌گوید که حس
تملک, مردان را وادار کرد که حیا را بر زنان تحمیل کنند. دربعضی از قبایل فقط زنان
شوهردار لباس می‌پوشند و شوهران آنها (که از نویسندهُ کتاب جزير پنگوئن عاقل‌ترند)
زناشویی اسارت و تملک از میان رفت و به شکل تجارت درآمد و پدران و مادران دیدند که
حیاو شرم قیمت دخترانشان را بالا می‌بردءاز راه فضیلت‌و تقوی,عفت و حیا را تشویق‌کردند.

حیا از این جشمه‌های گونا گون می‌زاید و یکی از لطیفترین دلفریبیهای زنان می‌گردد.
زنان بی شرم» جز در لحظاتی زود گذن برای مردان حذاب نیستند. خودداری از انبساط و
امساک در بذل و بخشش بهترین سلاح برای شکار مردان است. اگر اعضای نهانی انسان
را در معرضی عام تشریح می‌کردند توجه ما به آن حلب می‌شد ولی «رغبات» ما بندرت
تحریک می‌گردید. مرد جوان به‌دنبال جشمان پر از حیا است و بی آنکه بداند حس می‌کند
که این خودداری ظریفانه از لطف و رقتی عالی خبر می‌دهد. حیا پاداشهای خود را

پس انداز می‌کند و در نتیجه نیرو و شحاعت مرد را بالا می‌برد و او را به اقدامات مهم
وامی‌دارد و قوایی را که در زیر سطح آرام حیات ما ذخیره شده است بیرود می‌ریزد . کسی
جه می‌داند که جقدر از اعمال پرئمر انسانی, مانند شکوه و درخشندگی رنگین پرندگان,
مدیون رقابتها و خودنماییهای جنسی است؟

بگذار تا این جذب و کشش کار خود را دنبال کند و عشق, با رسیدن به‌مرحلهٌ پدری و
مادری, به کمال خود واصل گردد و مدار رغبت با ظهور یک فرزند کاملاً پیموده شود.
ممکن است توالد و تتاسل جزو غرایز نباشد و فقط غریزهٌ جفت جویی و پرستاری از فرزند

۰ ۳ با ,۷۵۱ ,56 ه لزومامطمروم عط) صا دعال‌ناا5 ,۲۱ ,عنلا۴ (9


--- Page 152 ---
۰ / لذات قلسفه
وحود داشته باشد. زیرا طبیعت اغراض و مقاصد خود را از بیراهه تأمین می‌کند و انسان فقط
محصولی فرعی است از مرگرمیهای بزرگتر او. اگر طبیعت, توالد را مستقیماً تبیغ می‌کرد
جیزی از تبلیغ آن نوزاد که بیث بیشتر به تربچهة قرمز شباهت دارد مسخره آمیزتر نبود. فریاد زدنهای
زائوها و نالةٌ نوزادان در بیمارستانها چیز جالب توجهی نیست. ولی ببین که طبیعت با چه
مهارت شیطانی درد مادر را با نشثه مخدری تسکین می‌بخشد و پدر جگونه کورکورانه مخارج
عظیمی را متقبل می‌شود! مخارجی که برگردن کسانی است که جرئت می‌کنند به ادامة
حیات نوع ما که شاید هم بی حاصل است کمک کنند!

پس از آنکه بجه به‌دنیا آمد عشق پدر و مادر تحدید می‌گردد ولی این عشق به طور
عجیبی با آن شعلا گرم کنندهٌ پیشین فرق دارد. در حقیقت, در این روزهای عجیب که
فرزند به‌دنبال می‌آید» ۳ شعلةٌ فروزان سابق تا. کمترین حد خود پایین می‌آید و به نظر
می‌رسد که کودک مقداری ازمحبتی را که مایهٌ وحدت موقتی پدر و مادر بود برای خودش
برداشته است. مادر زمینهٌ فدا کاری تازه‌ای پیدا کرده است و می‌خواهد در این وضع پدر را
فراموش کند و اگر نوزاد دختر باشد پدر می‌خواهد تغزلی را که در آغاز برای زنش می سرود به
او منتقل سازد. ولی این تغیییرات موقت سرانجام. لطف خود را از دست می‌دهند و از نو
زنجیرهای تازه‌ای برای پیوستن م آن دو ساخته می شود.

اکنون وقت آن فرا می‌رسد که ازدواج در آمیزش دو روح تکمیل گردد. زیرا درسالهای
بجه‌داری, آزمایشها و حوادث فراوانی سرمی‌رسد و خوشی و ناخوشی و لذت و رنج و آلام
جسمانی و روحی به‌دنبال هم می‌آیند! بیماری به نیروی لرزندهٌ خیال عمق و استحکام
می‌بخشد و عشق بههنگام پیری زندگی حدیدی می‌آورد. نقشه هایی که پدر و مادر با هم
طرح می‌کنند و می‌آزمایند و پیروزیهایی که به آن نایل می‌آیند و مصایبی که گرفتار آن
می‌گردند به‌متزلة ملاطی است که دو روح را به‌هم می‌پیوندد تا آنجا که حتی به آمیزش دو
شخصیت منتهی می‌گردد و حتی جهره‌ها به هم شیه می‌شود. بیداری آنها در کنار گهوارةٌ
فرزندان و مشاهدهٌ رشد آنان و سرانجام تسلیم کردن فرزند؛ با بی میلی.به یک عشق حوانتر
همه به وحدت آن دو منجر می‌گردد.

وقتی خانه‌ای که زمانی با صدای خندهٌ کودکان پر بود فقط با خاطرة خاموش آنان
مسکون می‌شود, عشق از نوء همجون موحود تسلی دهنده‌ای» برکت خود را به اين دوستان
کهن نازل می‌کند. عشق به کمال نود نمی‌رسد مگ آن گاه که با حضور گرم و دلنشین خود
تنهایی پیری و نزدیکی مرگ را ملایم و مطبوع سازد. کسانی که عشق را تنها میل و رغبت
می‌دانند فقط به‌ريشه و ظاهر آن می‌نگرند؛ روح عشق, حتی هنگامی که اثری از جسم به‌جا
نمانده باشد باقی خواهد بود. در اين ایام آخر عم که دلهای پیر از نو باهم می‌اميزند»
شکفتگی معنوی جسم گرسنه به کمال خود می رسد.


--- Page 153 ---
عشق ۱۳۱

این است دور و دایرة عشق؛ نظر دیگری به اين دایره بيفکنيم: آمیزش سلولهای
پروتوزوئای حقیر, میل شدید حیوانی » شهوت ناپخته و خام وحشیان نگاههای نرم و لطیف
حوانان, اشمار الیزابت براونینگ, و قصةٌ فرانجسکاء و لرز؛ شادی و خوشی آن دوحفت پیر
که از دیدن فرزندان و نواد گانی که برای جشن‌نیم قرنی پر از عشق ومحبت آنان جمع شده اند
دست می‌دهد همه تسلسل عشق را نشان می‌دهد. حه جیزی از این شگفت تر می‌تواند باشد
انتقالی بطیْ از کشش مادی تا تخزل و عشقبازی و وفاداری در تمام میدانهای زندگی ؟ در
اینجا سخنان عمیق سانتایانا به‌یاد می‌آید که: «هر امر معنوی اصل و پاية مادی و طبیعی
دارد و هر امر مادی یک گسترش و بسط معنوی.» عشق از اينکه مبداً طبیعی دارد نباید
سرافکنده‌شودوا گرمیل ورغبتی طبیعی به مرحلهفد | کاری واخلاص نرسد. بگذار تا نابود گردد !

افلاطون. فیلسوف عشق» گفته است: «هر که را دست عشق نسوده است راهش در
ظلمات است.» در مرض موت لاپلاس, دوستانش بر بالینش گرد آمده بودند و او را با
شهرت اکتشافات و تألیفاتش دلداری می‌دادند؛ اما او دوستانش را سرزنش کرد و با لحن
اندوهنا کی گفت که در زندگی او اینها جیز مهمی نبوده اند. دوستان پرسیدند: «پس آنجه
مهم بوده است کدام است؟» دانشمند پیر که به خاطر یک نفس با مرگ گلاویز بود

همه باید بمیرند و تنها جیزی که مرگ را می‌راند عشق است. عشق از روی گورستانها
می‌جهد و با توالد و تناسل بر گودال مرگ پل می‌بندد. آنجا که انسان مرارت از دست دادن
خیالات شیرین را حس می‌کند عشق بسی کوتاه دیده می‌شود ولی در دورنمای مردمی
حاودان می‌نماید و بالأخره قسمتی از ما را از انحطاط نحات می‌دهد و زندگی ما را در نیرو و
جوانی کود کان ما تجدید می‌کند! ثروت. خستگی آور است و عقل و حکمت. نور ضعیف
سردی است, اما عشق است که با دلداری حارج از حد بیان دلها را گرم می‌کند. این گرمی
در عاشقی بیشتر از معشوقی است.


--- Page 154 ---
گورکی و چخوف در کریمه قدم می زدند ؛ تولستوی را دیدند که بر کنار ساحل نشسته و سر در
جیب تفکر چنان فرو برده که گفتی با ریش انبوه خود می‌خواهد شنهای ساحل را جاروب
کند. آن دو نیز در کنار اوبرزمین نشستند و شروع کردند به صحبت درباره زنان.
مدتی خاموش ماند و به‌سخنان آن دو گوش کرد. بعد ناگهان سربرآورد و گفت: «
حقیقت را دربار زنان فقط هنگامی خواهم گفت که تا لب گور یک قدم بیشتر فاصلا
نداشته باشم 4« آن گاه حقیقت را می‌گویم و به‌توی تابوت خواهم رفت و سر پوش آن را
خواهم گذاشت شت و خواهم گفت: «اکنون دیگر هرچه می‌خواهید با من بکنید.»۱ کنت
کایسرلینگ از برنارد شاو دعوتتکرد تا در« کتاب ازدوا- اج»فصلی بنویسد. شاو این دعوت
را نپذیرفت به‌اين علت که «هیچ مردی تا زنش زنده ات جرکت نمکند حقیقت را دربار
زنش بنویسد:» با اینهمه در اینجا راه خود را دنبال می‌کنيم و به اشکال عادی و سنتی
مربوط به نزن می پردازيم ؛ تحلیل وض‌کنونی این اقلیت نوین آزاده شده می‌ماندم برای فضل بعد.
کتابهایی که در اين موضوع نوشته شده از تألیفات دربارة موضوعات دیگر هم دلچسب‌تر
است و هم ار حقیقت دورتر. دلجسب‌تر است برای آنکه» بجز در موارد بحث کلی در معایب
و نقایص بشری, مستقیماً به حود ما مربوط است. از حقيقت دور است برای آنکه شرح حال
تحود ماست و کتابی که در شرح حال خود نویسنده است همیشه از حقیقت دور است.
کتابهایی که در موضوع ازدواج نوشته شده است بیشتر صدای انتقام است؛ تنها حنگیان
شکست خورده در آن شرکت حسته اند و اگر مردی کتابی درارة زنان بنویسد از زبان
جراحات و زخمهای خود سخن می‌گوید. (اين مطلب درباره* بعضی از صلهای کتاب
راست نیست.) اگر مردی زنی را به‌دست آورد با او ازدواج می‌کند (در صورنی که با تربیت
باشد) و این پیروزی و فتحی است‌به‌بهای‌سنگین.بعد عاقلانه خاموشی می گزیند زیرا این

6۰ .2 ,۲0180۱ )0 عم مدع ,۳۲۰ ,نایم (۱


--- Page 155 ---
مردان وزنان ۱۳۳

هردو نمی‌توانندباهم سخن بگو یند. اما اگردر این‌بازی مرد شکست خورد شروع به نوشت نکتاب
می‌کند. اگر زنان به‌حای مردان شکست خورده‌ای از قبیل شوپنهاور و نیجه و واینینگش که
دربارهٌ زنان کتاب نوشته اند» روح مردان را تحزیه و تحلیل می‌کردند صادفانه‌تر می بود ؛ زیرا
زنان طبیعت انسان را بهتر و دقیقتر از مردان درس خوانده مردد درک و آزمایش کرده‌اند. اما
زنان زرنگتر از آنند که راز حود را در کتابها فاش کنند. آنها به اين خوشند که دشمنانشان
درباره‌شان کتاب بنویسند جنانکه آرزوی ایوب نیز چنین بود.
در ان موضوع,داوری هر انسان عادی یکطرفه است؛ زیرا تنها نیمی از موضوع را می‌داند
و شاید هم فقط با جزء کوچکی از موضوع آشنا باشد و اين آشنایی هم چنانکه باید صحیح
نباش.. بی طرفی درجنگ خیلی دشوار است و زبونی علم در این موضوع نیز به‌همین علت
است. در اين رشته مطالعات سرسری و عرضی پروفسور ورندایک و یادداشتهایی که
زحمت از آزمایشهای هوش تهیه شده است, حرکت مذبوحانه ای است که نشانهٌ پیشرفت در
آن به‌سختی نمایان است. مرد» آخرین موضوع مطالعةٌ بشری خواهد بود؛ روانشناسی آحرین
علم خواهد بود؛ آخرین موضوع روانشناسی هم زنان خواهند بود.
پس در این موضوع دقت و مراقبت کامل به کار بریم. ما طبیعت انسان را به غرایزی که
در بنای آن سهم بسزایی دارند تقسیم خواهیم کرد؛ این تقسیم گرجه سهل است اما
ساختگی است. در هر مورد خواهیم پرسید که جگونه خوی و ذهن زنان با مردان فرق
می‌کند. ما (با تعظیم به معتقدان به اصالت رفتار) فرض خواهیم کرد که در سرشت انسان
تعلقات و خواستهایی از احساس و وا کنش هست که از زمان شوپنهاور به‌بعد, فلاسفه و
روانشناسان آن را غرایز نامیده‌اند. ما از آن طبقه‌بندی که پروفسور مارشال از اين تعلقات و
خواستهای موروئی کرده است پیروی می‌کنيم و اين مطلب را که این غرایز برای خدمت به
مقاصد فرد و گروه و نوع است می پذيريم. ۲ زیرا غرایزی مانند به دست آوردن خورا ک و
جنگ و گریز و بازی برای خدمت به فرد است؛ و غرایز دیگری مانند حس اجتماعی و طلب
قبول عام برای حفظ گروه است و غرایز دیگر مانند جفت جویی و پرستاری از فرزند برای
حفظ نوع. اين مطالب محل تأمل و نظر است ولی نباید در اینجا به مناقشات فنی که برای
بحث ما اهمیت حیاتی ندارد وارد شویم. "ما فقط می‌حواهیم بد لیم که فرق زن و مرد در
برخورداری از این غرایز تا چه اندازه و جگونه است. نخست از غرایز نوعی یا غرایز تولید سخن
خواهيم گفت زیرا برای مقصود فعلی ما از همه مهمتر است و تقریباً همه اختلافات جسمانی
و اخلاقی و ذهنی زن و مرد از تفاوت و اختلاف عمل این غرایز به‌دست می‌اید.
۰ 2240 )12۶01826 ری ۲۲۰ ,۱26۵۱ (2
۲ برای نفی یک غریزه معین معمولاً چنین استدلال می‌کنند که اين غریزه به‌هنگام کودکی در طفل دیده
نمی‌شود. ولی مسلماً بسیاری از غرایز هنگامی ظاهر می‌شود که رشد استعدادهای فیزیولوژ یکی مقتضی ظهور آنها
باشد. راه رفتن و حنگ و عشق بهترین مثال است.


--- Page 156 ---
۶ لذات فلسفه

۲ اختلافات خلق و خوی
الف. غرایز نوعی
در عالم حیوانات» حنس ماده بر حنس نر نه تنها در حثه (جنانکه دیدیم) بلکه در تقدم
زمانی نیز برتری دارد؛ زیرا زمانی فّط جنس ماده حامل جنس نوع بوده است. در طبقات
پایینتر حیاتء تولد بیشتر از راه انقسام است واز حتس نرو ماده آثری در میان نیست؛ در نوع

انسان اکنون عمل توالد در جسم زن است و درست به‌همان معنی انقسامی است که در
آبیب هست. عمل مرد تبّمی و سطحی است و حتمی و ناگزیر نیست؛ طبیعت و
آزمایشگاهها هر دو زاید بودن مرد را بهطور قطع نشان داده‌اند. این حقیقتی تلخ است که در
انواع حیوان» اصل و اساس ماده است و مرد فرع است و تابع. بعدها فسمتی ار آن وظایفی
که همه به عهدهٌ ماده بود در وحود نر مجسم شده به آن اختصاص يافته است. درنمایش بزرگ
توالد» که محور حیات است, عمل نر» حقیراست »او فقط سیاهی لشکر است. در بحران
وضع حمل» مرد با دستپاچگی و حیرت در کنار زن می‌ایستد و سرانجام به حقارت و غیر
ضروری بودن هستی خود در پهنة رشد نوع پی می‌برد. دراین لحظه است که می‌فهمد زن از
او به نوع نزدیکتر و وابسته‌تر است و جریان عظیم حیات در وجود زن است و خلقت از خون و
جسم اوست و بتدریج درمی‌یابد که چرا اقوام ابتدایی و ادیان بزرگ, مادری را می‌پرستيدند.

عفت فراوان زن مسلماً خادم مقاصد توالد است؛ زیرا امتناع محجوبان او کمکی به
انتخاب حنسی است. عفت, زد را توانا می‌سازد که با جست وجوی بیشتر ی عاشق خود راء
یعنی کسی را که افتخار پدری فرزندان او را خواهد داشتء برگزیند. . منافع گروه و نوع از
زبان زن سخن می‌گوید» همچنانکه صدای منافع فرد از گلوی مرد بیرون می‌آید. پس از آنکه
مقاصد زن برآورده شد, و او با مادر شدن کمال خود را حس کردء شرمش کمتر می‌گردد.
سادگی آن زن دهاتی که در حضور جمع با غرور به‌طفل خود شیر می‌دهد لذت‌بخش است.
در صورتی که پیش از مادر شدن محال بود سینه اش را نشان بدهد , حق هم با اوست ؛ این
منظره محبوبترین مناظر جهان هنر و زندگی است.

در عشق‌بازی, زن از مرد ماهرتر است زیرا میل او جندان شدید نیست که دیده عّل او را
ببنده و سرّ اینکه از قدیم او را عاقلتر گفته اند همین است. داروین ملاحظه کرده است که
در بیشتر انوم ماده به عالم عشق بی علاقه است؛ لومبروسو, کیش و کرافت- ابینگ و
دانشمندان دیگر به‌حاهایی پا نهاده‌اند که فرشتگان را پر می‌سوزد و با مطالعات خود
می‌خواهند ما را معقد سازند که چهل درصد از جنس ضعیف ما نیز همین بی علاتگی را
دارد (البته نه در شهرها). می‌گویند زنان بِ بیشتر به‌دنبال ستایشها و تحسینهای مطلق و مبهم
مردانند و ب بیشتر می‌خواهند که مردان به عواست ت آنها توجه کننه وا ین امر از میل آنها
به لذات حنسی بیشتر است؛ درخیلی ازموارد» لذت محبوب بودن او را بیشتر خرسند می‌سازد.


--- Page 157 ---
مردان وزنان ۱۳۵
تامس هاردی می‌گوید: «گاهی عشق زنی به معشوق بودن» خاطر او را بیشتر به خود مشفول
می‌سازد. »؟

آنچه ما ب‌طور مبهم عنصر معنوی عشق بی‌نامیم (یعنی آن قسمت از عشق که حسمانی
نیست) زن را ب ی . بعضی از کسانی که در قلب نفوذناپذیر زن تحقیق
کرده‌اند معتقدند که عشق بیشتر مادری است تا جنسی . لومبروسومی‌گوید: «پايهة طبیعی
دک مه از مادری اوست و همه احساسات و عواطفی که زنی را
به‌مردی می پیوندد از دواعی حنسی برنمی‌خیزد بلکه از غرایز انقیاد و تسلیم سرمی‌زند و این
غرایز برای انطباق با اوضاع به وحود آمده است. ۵6 به عفیده آلنرد دووینیی » عشق مرد
خاطره‌ای است از دورهٌ شیرخواری او از پستان مادر, و از کجا که زن نیز عاشق خود را
مانند طفلی که نوازشش می‌کند و غذایش می‌دهد نگاه نمی‌کند؟

شدت و هیجان عشق در زن کمتر از مرد است ولی پهنای میدان آن بیشتر است و همه
گوشه ها و زوایای زندگی او را می‌گیرد. زن فقط وقتی زنده است که معشوق باشد و توحه
به‌او مایٌ حیات اوست. یک قاضی فرانسوی زنی را سرزنش می‌کرد که جرا با یک دزد
زندگی می‌کند. زن در پاسخ او گفت: «اگر عشقی نداشته باشم هیچ نیستم.» شاید
واینینگر اين نیاز روحی زن را در نظرداشت آنجا که می‌گفت زن را روح نیست و حیات او
متوجه آن است (یا متوحه بود؟) که به‌دور یک مرد بچرخد. در بسیاری از حالات چنین
می‌نماید که زن صفات خود را از مرد می‌گیرد ولی این اشتباه است؛ زن فقط از عقاید مرد

تقلید می‌کند اما درباطن خویش مصمم و خودبین است و از خودشواهی بی نهایت مرد خبر
دارد و می‌داند که اگر بخواهد شخصیت بیشتره ی نشان بدهد ممکن است مایهةٌ تنفرمرد گردد.

اگر زن در عشق بر مرد برتری دارد مرد هم در دوستی از او برتر است. مردان مي‌توانند با
هم دوست شوند ولی زنان فقط می‌توانند باهم آشنا گردند. آن گاه که زنان از هم به خوبی
یاد کنند ستارگان آسمان فرو خواهند ریخت. مصاحبت زنان باهم سخت است و از
معاشرت همدیگر ملول و آزرده می‌گردند و صحبت آنها برای یکدیگر فقط وقتی قابل تحمل
است که از مردان گفت وگو کنند. این امر طبیعی است. لاروشفوکو از دیرباز گفته است:
«علت اينکه بیشتر زنان کمتر دوست می‌شوند آن است که پس از چشیدن طعم عشق.
دوستی مزه‌ای ندارد. » ۶جنانکه شاعر می‌گوید عشق جزئی از مرد است ولی کل حیات و
زندگی زن است. ما همانیم که باید باشیم.

غیرت یا حسادت مرد مانند عشق او شدید است ولی دامنه و زمان کمتری دارد. حس
تملک در مرد بیشتر است و نیمی از عشق اوست. عشق مرد نه تنها از خود گذشتگی است

.0 ,۷۷۵۵۵۵0 ان 1/6 امیمک مدا وتا ما (5 ۰ .۵ ,056۲6 ۱۳6 عژ (4
۰ ,۱۵ ,عصم61ع۵/۱ (6


--- Page 158 ---
۹ لذات فاسفه
بلکه» با وحود تناقض ظاهری, متضمن پیروزی و بسط افتدار نفس هم هست. غیرت همان
غریزة تملک است که با رقابت, سخت‌تر وتیزتر گفته است و اثبات حق تملک و مالکیت
است. «من خدای تو هستم و نباید خدایان دیگر را شریک من قرار بدهی. » مرد نگران و
مضطرب است که مبادا کسی پیش از او زنش را تصرف کرده باشد ولی اين نگرانی و
اضطراب در زن کمتر است. اما اگر چه عمق و شدت غیرت درزن کمتر است وسعت آن
بیشتر است. زن نه تنها بر معشوقهٌ مرد که بر دوستان, پیپ, روزنامه» و کتابهای او نیز
رشک می ورزد. مرد را اناک اند ک از دوستانش جدا می‌کند و اگرنتاند شروع می‌کند به
لاس زدن با آنان تا سیاست را با گناه حاشنی دهد. اما اگر مرد به ستایندگان زنش رشک
بیرد زن ناراحت نمی‌گردد بلکه از این احساس مرد لذت می برد و آث را تحریک می‌کند زیرا
می‌داند که وقتی او در نظر مردش مطلوب است که مرد حس کند پایهٌ تملکش بر او متزلزل
است. زن با تیزبینی فطری خود مي‌داند که برای عشق مرده دوایی بهتر از رشک و غیرت
پیدا نمی شود. اين حطاهای ظریف زد را باید بخشود زیرا موقعیت او ضعیف است وبا این
هنرنماییها می خواهد در برابر توق حسمانی مرد تعدیلی ایحاد کند . رل می خواهد به هر
قیمت خود را حفظ کند زیرا دوام و قدرت نوع بسته به وجود اوست. او برای سهم کوچک
خود در عشق بهای سنگینی می پردازد تا اگر از سختی ومرموز بودنش شکایت کنیم ما
رامطمئّن و قانع کند. «با زنان نمی توان زیاد مهربان بود. »۲

ب. غرایز فردی

کارخحاص زن خدمت به بقای نوع است و کار خاص مرد خدمت به زن و کودک. ممکن
است کارهای دیگری هم داشته باشند ولی همه ازروی حکمت و تدی تابع این دو کار
اساسی گشته است. این مقاصد اساسی و نیمآ گاهانه‌ای است که طبیعت معنی انسان و
سعادت او را در آن نهفته است.

از اینحاست که پیش طبیعی جنس نر عبارت است از حمایت و فراهم آوردن و
حادثه حویی»وظیفةٌ او اين‌اس تکه برای به‌دست آوردن خورا ک از لانه و خانة خود بیروت آید.
حیات, او را عامل تغذیه قرار داده است و ماده را مأمور و آلت توالد. مقصود مهم‌نر خوراک
است و اگربه دست آوردن بعضی چیزها یا همة چیزها بکوشد برای آن است که آن چیزهای
دیگر نمایش ثروت است و می‌تواند هنگام تنگدستی 7 تا اندازه‌ای غذای انسان را تأمین کند
(خواه خود مرد متوحه آن باشد یا نه). مترودوروس گفته است که هر جیز خوپ وابسته به
شکم است. این سخن با آنکه از ادب دور است تا حد زیادی دربارةٌ مرد راست است. مرد
غذا را بیش از حد دوست می‌دارد و به آسانی از آن راه ممکن است به دام بیفتد. عشق او به

.عاموی م۱ (7


--- Page 159 ---
مردان وزنان / ۱۳۷

طعام و شراب از زن بیشتر است. درست از آن گاه که حوا آدم را با یک سیب بفریفت. زن
پرمرد از راه شکم مسلط شد و هم معده و هم اخلاق او را بیکبار فاسد ساخت.

نربرای جست وجوی غذا خود را به خطر می اندازد و جنگی می‌گردد . حیوانات نربا نیش
و دنداد و جنگال می‌جنگند, مردان با رقابتهای اقتصادیء و اقوام مختلف با سپاهیان و

ناوگان جنگی و روزنامه‌ها, به عقيده کیپلینگ ماده از نر کشنده‌تر است؛ اما شاید او

زخمهایی خورده باشد (در شرق سوئز) که عقیده اش چنین تیره است. طبیعت زن بیشتر
پناجویی است نه جنگجویی؛ به نظر می رسد که در ؛ بعضی از انواع» ماده اصلا غریزه
جنگی ندارد. اگر ماده حود به جنگ آید برای کود کان خویش است و اگر گاهی درند گی
در او دیده شود در مق ضروری ون گهای است که نفع نوع آن را ایحاب کرده است. اما
روشن است که زن گرایش کمتری به خشونت دارد, و جنایات نادر او بیشتر در دوره‌های
اضطرابهای فیزیولوژیکی است . زن از مرد شکیباتر است و گر جه شحاعت مرد در کارهای
حطیر و بحرانهای زندگی بیث بیشتر است اما تحمل دایمی و روزان زن در مقابله با ناراحتیهای
جزئی پیشمار بیشتر است. زن بیماری را با آرامش تحمل می‌کند و گوبی در آن لذتی نهانی
مرد به زندگی راکد و آرام عادت ندارد در بیماری ناراحت است و رنج خود را به همه باز
می‌گوید .

جنگجویی زن در وحود دیگری است. زن سربازان را دوست دارد و از مرد توانا حوشش
می‌آید. در مشاهدهٌ قدرت, نوعی عامل عحیب «خوشی فرودستانه» او را تحریک می‌کند
اگرجه خودش قربانی این قدرت باشد. در هر نسل, ماده نر جنگی را برمی‌گزیند بی آنکه
خود بداند در این کار احتیاج به حمایت از کودک و منزل نهفته است. این خوشی دیرین در
لت بردن از قدرت و مردانگی گاهی بر احساسات اقتصادی نوین زن غالب می‌آید,
چنانکه گاهی ترجیح می‌دهد با دیوانةُ شجاعی ازدواج کند. زن به مردی که فرماندهی بلد
است با خوشحالی تسلیم می‌شود. .گر این‌روزها فرمانبرداری زن کمتر شده است برای آن
است که مردان در قدرت و اخلاق ضعیف‌تر از پیش شده اند. شاید لس به صنعت تبلی آور
امروز و اس به‌زندگی معنوی خستگی آور و ساختگی , مردان را به بردگی عادت داده است
و شحاعت آنان را از دستشان گرفته است.

پیروزی زن از راه جنگ و دلیری نیست بلکه از راه اصرار و ابرام است. جنگجویی مرد
سخت‌تر و آشکارتر ولی ناپایدارتر است؛ مرد برای تسلیم به حاطر صلح آماده‌تر است. ممکن
است مردی به‌زنش پرخاش کند و حتی او را بزند, اما زن عاقبت درنتیحه تکرار پیروز
می‌شود همچنانکه آ گهیها از راه تکرار به مقصود می‌رسد. تکرار برای آن است که زن
نمی‌تواند بحنگد؛ انواع و اقوام و اجناس و افراد ضعیف, شکیباتر و آب زیرکاه ترند. ناپلئون
که توانست بر قاره ای مسلط شود از تسلط برزنش عاجز بود؛ قدرت او در جسم ناتوان و وجود


--- Page 160 ---
۸ لذات فلسفه

زرهی نداشت. : خود و «قدرت اخلاقی و صفات مرا خیلی ستودهآندء ما من در
برابر خانواده خود ناتوانی بیش نیستم. پس از برطرف شدن طوفان نخستین لجاجت و اصرار
آنها غلبه می‌کند و پس از آنکه مرا کاملا خسته کردند هرحه دلشان خواست با من
می‌کنند ۰ این آهنگ از هر خانواده‌ای به گوش می‌رسد . دراين روزهای بر تفنن+ که زن
طبقهٌ متوسط در خانهٌ بی مشقله و خالی از کودک تمام ر روز را می‌خورد و می‌خوابد» اوضاع
جندان به نفع مرد نیست. مرد هنگامی به خانه برمی‌گردد که خسته و کوفته کارها و
گرفتاریهای روزانه است و دشمن دیرینش تازه نفس وبا قوای ذخیره شده در انتظار اوستء
هنوز جنگ شروع نشده مرد شکست می‌نعورد و تسلیم می‌شود. اگر هم اتفافاً مرد غلیه کرد
کافی است که زن فریادی بکشد تا مرد جنگ راببازد. ماریا وئیزا مدعی بود که برای
به دست آوردن جیزی کافی بود دو دفعه گریه کند. زن عاقل این دستور را هميشه مانند یک اصل
جنگی به کار می‌برد: «۱ گر دفعة اول موفق نشدید بازهم داد و فریاد کنید و به گریه روی آورید.»

در غرایزی که می‌توان غرایز کار و حنبش نامید -مانند خزیدن وراه رفتن و انداختن و
جستن و بالا رفتن و دویدن و بازی کردن- جنبهةٌ اثباتی جنس ماده حیوانات کمتر است. نر
علاقه‌مند به حرکات بی فایده است وماده علاقه‌مند به سکون بیش از اندازه. زن تنبل‌تر است
و به‌همین علت هم خطرنا کتره زیرا تتبلی مادر فساد است؛ برای فضیلت و خوشبختی و
خوشایند بودن لازم است به کاری مشغول شد.

ج. غرایزاجتماعی

در غرایز مذ کور, بعنی غرایز نگاه دارنده فرد برتری مرد مسلم و طبیعی است, اما در
غرایز نگاه‌دارند گروه و نوع» برتری با زن است. زن اجتماعی تر و معاشرت پذیرتر از مرد
است؛ جمعیت و کثرت را دوست دارد و حاضر است با میل و خرسندی درمیان جمعیت
گم شود. زن نمی‌پرس دکدام نمایش یا کنسرت یا کدام‌یک ازاما کن تفریحی بهتر است بلکه
می پرسد مردم به کدام یک بیشتر می‌روند؛ با اينهمه اختلاف میان او و مرد در این قسمت
جزئی است. (زن دست کم می‌کوشد بهترین آنها را دوست بدارد ولی مرد عادی از روی
ناجاری و ترس زن خود به حضور در کنسرت‌ها و نمایشها و نمایشگاههای هنری تن
درمی‌دهد.) زن کمتر از مرد توانایی تنها ماندن را دارد و حاضر به اعتکاف و گوشه گیری
نیست. زر بی مرد بب بیشتر از مر بی زن نقص خود را حس می‌کند و اين بی گمان بدان جهت
است که زن به حمایت مرد احتیاج دارد و معمولاً به‌رهبری او نیازمند است. زن‌حیوانی
احتماعیتر است .

۰ .0 ,ما0۳ ۱۳6 ,۳۵۰ 1۰ ,ومعمطوز (8


--- Page 161 ---
مردان وزنان / ۱۳۹

به همین جهت زن پرگوتر است. شایع است که زن غربال اسرار است, یعنی رازنگهدار
نیست. به‌عقيدة فرانکلین وقتی سری در میان سه زن می‌ماند که دو نفرشان مرده باشند. ولی
برای اثبات این مدعا باید عدهٌ مرده‌های زن و مرد را بالا برد. با اينهمه زنان بیشتر از مردان
می‌توانند خاموشی را تحمل کنند؛ به قول مردیث, «سینه آنها می‌تواند تابوت رازها باشد. ۹
زن بیشتر بیان کننده است زیرا همیشه اسیر احساسات و عواطف است. ريشه حساس بودن
او به بیماریهای عصبی مانند تشنج و هیستری و وسواس و ترس بیجا و حرکات غیرارادی و
تأثر از تلقینات در همین جاست. یک علت دیگر نیز آن است که اجتماع از ظهور احساسات
عشتی و شهوی او به سختی جلوگیری می‌کند. جهرهٌ زن مانند جانه‌اش هميشه در حرکت
است و نمی تواند مانند طبقة کارگر سختی‌کش و بازرگانان محتاط قیافة خود را به هنگام نفع
و ضرر و خوشی و رنج تغییر ندهد. این ظهور و نمایش سریع و مستقیم احساسات درونی در
چهر؛ زن موحب می‌شود که او در فهم علامات احساس و افکار دیگران توانایی بیشتری
داشته باشد و از اینجاست که گول‌زدن زن سخت‌تر از مرد است و این نکته بر کسی که هر
دو را آزموده باشد روشن است.

جنانکه گالتن نشان داده است احتماعی بودن درحات گوناگونی دارد که با حیا و تقلید
بستگی دارد. زن معمولاً ابتکار را به‌دست مرد می‌دهد حتی در عشق (به رغم شاو) و برتری
مرد بیشتر از همه در اینجاست؛ چنانکه اگر نخستین جرعهٌ باده, میل و رغبت او را سیراب
نساخت زن را بی رحمانه سالها در انتظار حسسابگریها و آزمایشهای جنسی خود خواهد
گذاشت؛ زن به‌حود اطمینان ندارد و ضعف جسمانی و وابستگی اقتصادیش همه‌جا او را
زیر فشار دارد و لبهٌ حسارتش را کند می‌سازد و از سرکشی و طغیان بازش می‌دارد. زن دو
دستی به عادات و مقررات می‌چسبد و تقلید از گذشته را می‌پرستد و از هر طرز نوی در لبامر
و رفتار و عقاید به‌شدت تقلید می‌کند. زن برای زرق و برقی که در امریکا جایگزین پیشرفت
منظم فکر می شود مایه ای است آماده‌تر از مرد. روانکاو گستاخانه و شهوت پرستانه در روح
آشفته و نگران اوکاوش‌می‌کند. وسایط روحانی با اوهام و خبالات واهی او را تسکین می
دهند, و امثال آقای «کوه» نیز روزی خود را از تفنن طلبی و زودباوری او به دست می‌آورند.

زن حرئت نمی‌کند مانند مرد متهورانه از قاعده و معمول بیرود شود و به همین حهت در
میان زنان هم نابغه کمتر است و هم ابله. زنی به‌زنان دیگر بیشتر شبیه است تا مردی
به‌مردان دیگر. تغییر اجباری محیط و مشاغل و پیشه‌های گونا گون, مردان را به‌هزاران گونه
درمی‌آورد ولی شغل معمولی خانه‌داری و وظیفهٌ دیرین شوهرداری و بچه‌داری تقریباً برهمه
زنان حا کم است و آنان را به یک قالب درمی‌آورد و درحالی که صورتها مختلف است روح
همه‌جا یکی است. شاید یکی از علل اینکه مرد به رغبت و آسانی تمام از عشقی به عشق

۰ 0۰ ,۳6۷6۲۵۱ 0۱۵۲۵ 0۲ امع۵ت0 رو


--- Page 162 ---
۰ لذات فلسفه

دیگر و از معشوقه‌ای به معشوقةٌ ۶ دیگر روی می‌آورد همین باشد . مرد فقط به‌یک نام تازه
احتیاج دارد نه به هنرمتدی تازه. حد ی‌گاهی نامهای قدیمی ممکن است به دردش بخورد. اما
زن یکه عاشق شد و معشوق خود را از دست داد, ممکن است این گمشده برایش جبران‌ناپذیر
باشد. اوروح خود را به تصویرخاصی پیوسته است و هرجا برود خاطرانش او را دنبال خواهند کرد.

آخرین نتیجه‌ای که بر یشتر بودن حس اجتماعی در زن مترتب می‌گردد ین است که
زن به تصدیق و تأیید اجتماع شایق‌تر أست و عقیده و رأی همسایگان در او بیث بیشتر از مرد اثر
می‌گذارد؛ زیرا وقتی که زن به عشق و بحه‌داری مشغول نیست به روابط اجتماعی سرگرم
است. خودفروشی زن از مرد بیشتر است و برزیبایی و فضایل خود بیشتر متوحه است تا مرد»
و گاهی نیم ساعت تمام به «گردزنی » به صورت خود می پردازد» اگرجه فرق زیادی میان
خودفروشی زن و خودپسندی مرد نیست. میل زن به بیان و گفتار او را به پرگویی می‌کشاند
و رغبت او به‌تقلید وی‌را به سازگاری وامی‌دارد؛ زن بیش از مرد به مقام و درجه اهمیت
می‌دهد و نیمی از تلاش مرد در به‌دست آوردن مقام از همین علاقهٌ زن سر جشمه می‌گیرد.
به همین جهت زن در برابر زبردستان خیلی کوجک و در برابر زیردستان خیلی بزرگ است.
اما درست به همین علت موّدبتر است و حساسیت احتماعی درآمیخته با حس مادری, او را
مهربانتر و دوست داشتنی تر از مرد می‌کند. جلوه‌فروشی خوشایند او را ملاحظه کاری و
مهربانی وآمادگیش برای پرستاری و کمک به بیماران و ضعیفان و استعداد بیشترش در
نوع پرستی جبران می‌کند. ۱

این صفات عقلی و قلبی بالاخره زن را بیشتر به دین نزدیک می‌کند. احساسات و
عواطف. وی‌را به‌ندای عمیقی که دین به حواس و احساسات می‌زند متوجه‌تر می‌سازد. عنم
و زحر شدید شهوات در زن او را وادار می‌کند که به هر معبود و آمر مقدسی به‌نحو مبهمی
وابسته و دلیسته باشد. زن محرومیتهایی راء که زندگی را تیره و غم آلود می‌سازد, تندتر و
سخت‌تر حس می‌کند ؛ و دلبستگی او به عاشقان دیرین از دست داده‌اش, او را به ابدیت و
فناناپذیری معتقد می‌سازد. طبیعت در نظر زن همیشه رازی بلندپایه خواهد ماند؛ و از کجا
که این ناتوانی متواضعانه در درک اسرار طبیعت, پیش از علوم مکانیکی ماء او را به طبیمت
نزدیکتر نمی‌شازد؟ زن آنجه را که مرد می‌خواهد مسلط شود از روی غریزه می پرستد.
وابستگی حسمانی زن او را وادار می‌کند که حمایت قدرت برتری را بپذیرد و تحیر عقلی او
در برابر حهان او را به عبادت مدبر این عالم وادار می‌کند. . ترس از تنهایی و عشق به اجتماع»
او را به حضور در برابر خالق شایق می‌سازد و همه‌جای عالم را پ پر از فرشتگان و ارواحی
می‌بیند که رفیق و دمساز تنهایی او هستند. زن هر عقیده و ایمان تازه را زودتر می پذیرد و
ایمان کهن را دیرتر از دست می‌دهد . مردبه‌هنگام نومیدی ممکن است دست به خود کشی بزند
ولی زب اگر همه امیدها را از دست داد خود را به‌عنایت الاهی تسلیم می‌کند و در
خداپرستی نیرو و تسلی می‌یابد.


--- Page 163 ---
مردان وزنان / ‎٩4۱‏

۳ اختلافات ذهنی
حنین است غرایز مرد و زن؛ اما نباید پنداشت شت که اين امیال اساسی با تجربه و تعلیم

تفر تاپذیر می‌مند ذهن و عادت در زن و مرد بر پایة همین امور فطری بسط و گسترش
می‌یابد. این روبناهای ذهنی درزن و مرد چگونه فرق پیدا می‌کند؟

این روبناها در مرد وسیعتر و برتر است. مردان درطی نسلهای متعدد از خانهة مأثوس خود
بیرون آمده به جهان رنگارنگ متنوع قدم نهاده با اوضاع و محرکات نوینی مواجه گشته اند که
وا کنشهای غریزی کهن برای مقابله با آن کافی نبوده است. پس بناچار (بعضی از آنان)
برای توسع وا کنشهای کافی نوین که به‌متزلٌ هوش غریزه هستندء استعداد نرمش پذیر نود
را به کار انداخته‌اند. زیرا غریزه هم می‌تواند هوشیار باشد. اگر محرک یا وضع پیش آمده از
نوع مأنوس خود باشد» یعنی از آنهایی باشد که بشر در قرنهای متعدد با آن مواجه بوده است.
غریزه به احتمال زیاد کافی خواهد بود و حتی ممکن است که هوشیاری بیشتری نشان بدهد
یعنی قدرت سازگاری و کفایت او بیشتر از اندیشه مردد و مضطرب باشد. تا چندی پیش
وظيیفهٌ اساسی زن عبارت بود از پیدا کردن شوهر و زاییدن بچه؛ و اين امر هنوز هم بر تمام
زنان, بجز زنان شهرهای بزرگ, و برهمةٌ زنان شهرهای بزرگ, بجز زنان طبقهةٌ متوصط, صادق
است. اين وظیفهُ اساسی خیلی قدیمی است و هر زنی از قدیمترین زمانهاء یعنی قدیمتر از
آنکه بشر به‌یاد داشته باشد, با آن مواحه بوده است؛ و طبیعت برای روبرو شدن با این
اوضاع » واکنشهایی غریزی ساخته است که گاهی مصیبت‌بار ولی معمولاً مفید و هوشیارانه
هستئد ,

از اینحاست که وحدت و روشنی و کمال غرایز زن بالا تر از مرد است (البته ما همیشه
زنان شهرهای بزرگ را استثنا می‌کنيم ). مرد نقادتر و شکا کتر است و شعاع بی رنگ اندیشه,
او را بیشتر بیمار نشان می‌دهد. غرایز او در اثر نرمش پذیری خرد شده است و استقامت و
اطمینان خود را از دست داده است؛ مرد در حضور زن همیشه دستپاحه است. تا آنجا که
مسئله مربوط به پیدا کردن شوهر و نگاه‌داشتن عاشق و بنای خانه باشدء زن عملی تر و برخود
مسلط تر است. مردی که ازسی سال کمتر داشته باشد نمی‌تواند در حدال لطیف عشق برزن
بیست ساله پیروز گردد. مردی را هر جه بزرگ سالتر وزنی را هر چه خردسالتر در
نظرآر و عشق‌زن را بسنج وببی نک کدامیک از آن دو دیگری را به دور انگشتش می‌جرخاند.
بعضی حزهاست که زن پیش از آنکه از مادر بزاید می‌داند و اين حق را خداوند درذات او
نهاده است. ولی مرد همین مطالب را در نتیجهٌ آرمایشهای سخت درف اشتباهات اد
می‌گیرد. زن بیشتر از آنجه بتواند قالب و شکل ببخشد می‌بیند و مرد بیشتر از آنچه می‌بیند
قالب و شکل می‌بخشد. زن بی آنکه فکر کند می‌اندیشد و بی آنکه از پیش بیندیشد دروغ
می‌گوید؛ در دروغپردازی خیلی دورتر از مرد می‌رود و در مواقع باریک که دروغش آشکار


--- Page 164 ---
۲ ۱ لذات فسفه

زن از همان هنگام تولد برای اجرای وظایف حیات مجهزتر است و به همین جهت بو
او زودتر فرا می‌رسد و دورهٌ جوانیش کمتر است. بعضی از مردان به همین جهت او را نوع
پایین تری دانسته اند ؛ اما اي حکم خیلی شتاب آمیز است -- زیرا در این صورت سنگ پشت
عالیتریین مخلوق خداوند می بود. معقولتر آن است که برای اثبات برتری ذهنی, از
روی نسبت وزن مغز به وزن بدل حساب کنند؛ 4 واين نسبت درزن‌بیشتر است. شاید بلوغ
رودر س‌او اکتسابی است و در روزگار کهن برای اينکه زودتر مادر شود به او تحمیل شده
است. مرد هم می‌تواند خیلی زودتر پد رگرده» یعنی در نیمه زمان ی که مرد امروزی ازدواج
می‌کند ولی اوضاع اقتصادی نمی‌گذارد. دور جوانی هم جسمانی و هم ذهنی است و
اشکال و انواع مختلقی دارد. بسیاری از مردان زودتر به بلوغ می‌رسند و برخی دیرتر و بمضی
هم هرگز نمی‌رسند. دور جوانی انسان در عصر ما به طور مشهودی طولانیتر می‌گردد و ضعف ما
در برابر جهانی که هر روز پیجیده‌تر و با استعدادها و هنرهای فطری ما ناسا زگارتر می‌گردد.
بیشتر می‌شود. مقدار کمی از مردان روزگار ما درنیمةٌ عمر خود به بلوغ ذهنی می‌رسند. زنان
که زند گیشان به بساطت و کمال اشیاء طبیعی است. از لحاظ جسم و ذهن زودتر بالغ
می‌گردند؛ زن برای درک لذایذ رفتار احتماعی آماده‌تر است و در مدرسه از یسر همسال خود
زرنگتر است؛ زنان به‌تازگی در کالج ردکلیف در آمایشهای + هوش شود را از حوانان
دانشمند هاروارد برتر نشان دادند. اما این "نمو سریع در مرد بیشتر از زن به کمال خود
می‌رسد. مرد شتابان و آزمایشگر از آزچه به‌هنگام تولاش بود خیلی جلوتر می‌رود و زن کمتر.
آنحا که مرد در میدان تتوع دنبال حطر و حادثه می‌گردد زن به مواریث خود می‌جسبد. زن
عامل استمرار نوع و پایگاه آن است و مرد عامل و پیشرو تغییر. زن برای درخت بشری
همجون ريشه و تنه است و سخت به‌خاکی که از آن روییده است پای‌بند است و
ریشه‌هایِ خود را در زمین با اطمینان به‌هر سوی می‌دواند و شاخه‌هایش را در اسمان به هر
طرف می‌گتراند.

آما این استقرار و ثبات حنبهٌ دیگری هم دارد و آن محافظه کاری در احساس و نارسابی
در فکر است. توجه زن به امور خانوادگی است و محیط او معمولاً حانٌ خویش است. او
مانند طبیعت عمیق است اما مانند خانهٌ محدود خود محصور هم هست. غریزه او را به سنن
دیرین می پیوندد. همچنانکه متخصص در یک فن به رشتة خود علاقه‌مند است زد نز
به‌همین سنتها و روشهای دیرین پای‌بند است. زن نه در ذهن اهل آزمایش است و نه در
عادات (بازهم باید بعضی از زنان شهرهای بزرگ را استثدا کرد). اگر هم گاهی به «عشق
آزاد» روی می‌آورد نه برای آن است که در آن آزادی می‌حوید بلکه برای آن است که در
زندگی خود از ازدواج معمولی با یک مرد مسئول مأیوس شده است. اگر گاهی در سالهای
جوانی مفتون عبارات و اصلاحات سیاسی می‌گردد و احساس خود را به‌همة جنبه‌های


--- Page 165 ---
مردان و زنان ۱۳

انسانی بسط می‌دهد» پس از یافتن شوهری‌وفادار از تمام آن فعالیتها چشم می‌پوشد و
به سرعت خود و شوهرش را از اين فدا کاری عمومی بیرون می‌کشد و به شوهرش یاد می‌دهد
که حس وفاداری شدید خود را به حانه محدود کند. جوان وقتی که از عشق به وحد و طرب
آمده است به زن می‌گوید: «دلم می‌خواست همه جهان را به تومی‌دادم.» و پس از ازدواج با
او اين کاررا می‌کند.

و درست هم همین است. زن بی آنکه نیازی به تفکر داشته باشد می‌داند که اصلاحات
سالم فقط از خانه برمی‌خیزد. زن آنجا که مرد خیالی سرگردان را به مردٍ فدا کار و پای‌بند
به خانه و کودکان خود تبدیل می‌سازد» عامل حفظ و بقای نوع است. طبیعت به‌قوانین و
دولتها جندان اعتنایی ندارد. عشق او به خانواده و کودک است. اگر در حفظ اینها موفق
باشد به دولتها و دودمانهای سلطنتی بی‌قید و بی علاقه است و به کسانی که سرگرم تغییر
قوانین اساسی هستند می‌خندد. اگر امروز طبیعت در حمظ خانواده و کود ک ناتوان به نظر
می‌رسد برای آن است که زن مدتی است طبیعت را از یاد برده است. ولی شکست طبیعت
همیشگی نیست و هر وقتٍ که بخواهد می‌تواند به صدها مصالحی که در ذغیره دارد برگردد.
هستند اقوام و نژادهای دیگری که در وسعت و عدد از ما پیشتر ند ند و طبیعت, دوام قطعی و
نامشخص خود را می‌تواند از میان آنان تأمین کند.

4 زن ونبوغ

زنانهوشمندزاده‌می شوند ؛بعضی ازمردان این هوشمندی را کسب می‌کنندو بیشت رآنها آن را
خود تحمیل می‌کنند. در نتيحة * تغییرات درهمٍ و برهم انقلاب صنعتی » زندگی برای مردء
تشگ وظایف دامنه‌داری شده است که او آن را به‌میل خود برنگزیده و پیش‌بینی نکرده
است. بسیاری از مردان در زیر این فشار خرد شده‌اند و بسیاری دیگر جنان هوشمندی و
تیزذهنی نشان داده‌اند که همه قوای ذخیره و دستگاه عصبی خود را به کار انداخته اند.

مردان بیش از روزگاران پیش» نویغ و مجانین بیرون می‌دهند. هر جه صنعت انسات را بیشتر
به کام خود فرو می‌برد زن نیز بیشتر به عمل اجباری رشد ذهنی تن درمی‌دهد. ما با آنکه زن
به سرعت تغییر می‌یابد» باز از حیث ذهن و عقل در بعضی جهات با مرد مختلف می‌ماند.
به‌نظر می‌رسد که زن با فکر مطلق جندان آشنایی ندارد. زن در واقعیات تیزبین است‌وآنهارا
خوب به خاطر می‌سپارد اما برای تعمیم و توضیح عمیق مستعد نیست و ممکن است که در
جزئیات و در پیدا کردن مقصد سردرگم شود. زن بیشتر به اشخاص علاقه‌مند است نه به
اشیاء و اعمال. او در مسائل بحث نمی‌کند بلکه دربارهةٌ مردان بحث می‌کند زیرا مسائل
مربوط به او مردانند. سرنوشت او اين است که با اشخاص یعنی با شوهر و فرزندان خویش»
سرگرم باشد و سرنوشت مرد آن است که در گرداب صنعت و تجارت دست و پا بزند و با


--- Page 166 ---
6 ۱ لذات فلسفه

علل و اعمال و نتایج و همچنین با مردان و زنان دیگر سروکار داشته باشد. مرد به آسانی
باشد آن هم داستان یک مرد. زن هنوز معتقد است که اشیاء دارای روحند و امری که علت
آن شاید یک تغییر طبیعی یا اجتماعی یا سیاسی باشد, درنظر زن به موجودات آسمانی و
اراده‌های غیرعادی مربوط می شود.

مردانی که دربار اختلافات ذهنی زن و مرد مطالمه کرده‌اند, از مشاهده کمي نوابغ در
میان زنان خوشحال شده‌اند. حتی در هتر که بنا به فرض باید رابطه‌ای با زیبایی داشته باشد
یا در موسیقی که از حساسیت عاطفقی برمی‌خیزد, زنان به‌نسبت کوششهایی که می‌کنند و در
مقابل فرصتهایی که داشته اند کمتر از مردان ثر به‌جای گذاشته اند . زنان» بیشتر از مردان به
موسیقی اشتغال دارندولی مردان بب بیشتراز زنان موسیقی ماند گار به وحودآورده اند. آنحا که مردان
از نبوغ هنری یا ذهنی زنان سخن می‌گویند فقط برای آن است که این نسوغ را دوباره از آنِ
خود بدانند؛ زیرا آن را نی مردانه می‌ناهند. شو پنهاور به‌ما اطمینان می‌دهد که میان مادری
ونبوغ جنگ است؛ اگر سخن اورا بپذیریم باید بگویر ییم که هیچ زنی نمی‌تواند نابفه باشد
مگر آنکه مانند شو پنهاو رآدم غیرعادی و حطرنا کی باشد. زرز ساند سیگار مردانه می‌کشید و
اسپنسر معتقّد بود که جورج الیوت مردتر از آن است که بتوان روح یخ زده‌اش را آب کرد.
مادام ژیراردن معتقد بود که در هر یک از قصه های زرزساند می‌توان از نفوذ و رفتار آخرین
عاشق او اثری پیدا کرد. این خانم می‌گوید: «هنگامی که آثار نوبسند گان زن را انتقاد
می‌کنيم بب بیشترناگزیرمی‌شویم که با بیفن هم آواز شویم وبگوييم که سبک مردانهاست ۳

علل کمي نبوغ در میان زنانه» هم متعدد است و هم گمراه کننده . شاید ما در این باره
بی تعمق حکم می‌کنيم و فراموش می‌کنيم که نبوغ در مادری همان اندازه امکان دارد که
نبوغ در سیاست و ادب و جنگ. درباره برابری در نبوغ نباید از روی برابری در قدرت با
توانایی در احرای امور با مهارت مساوی حکم کرد (درباره خوشبختی در زندگی نیز
همین طور )» بلکه برابری در نبوع را باید از روی توانایی در اجرای مشاغل و وظایفی دانست
که طبیعت بر هر یک از زن و مرد مقرر کرده اسنت. این اشتباهمانند آن اشتباه دیگری است
که می‌گوييم نبوغ در عصر ما کمتر از نبوغ در زمانهای گذشته‌ای است که فاصلهٌ زمانی آن‌ما را
مسحور ساخته است. ما می‌خواهيم امروز نبوغ را در همان میدانهایی که سابق در آن ظهور
کرده است باز بینیم. اگر یک قدرت ذهنی در روزگار گذشته درمیدان ادب و هنر تجلی
می‌کرد, امروز در میدان وسیع دانش و صنعت خودنمایی می‌کند. هم ما اکنون منحصر به آن
است که با علم و قدرت حدیدی که به دست آورده ایم عالم طبیعت را از نو بسازیم. ما علما
و مخترعین بزرگی داریم و در تجارت و اقتصاد جهانی مردان برحسته فعالی داریم, در چنین

۰ ,71 ۵۰ و ,۷۵۱ ,6۲۵)۵۲6انا نی طامعءصنل( اه کامه‌چیت صنق) چن روعل‌مه:ظ (10


--- Page 167 ---
مردان وزنان / ۱۶۵
زمانی نباید منتظر ظهور کسانی مانند افلاطون و شکسپیر و لْوناردو و بتهوون باشیم.
شاید علت کثرت نویغ نم در میان مردان آن باشد که نسبت مردان درسخوانده و تعلیم یافته
در آنان از زنان بِ 2۳ . از اين‌رو تا هنگامی که نسبت مردان و زنانی که تعلیمات عالیه
یافته اند یکسان نباشد, مقایسه زشت و نادرست است. نوابغ مرد از میان میلیونها مرد تربیت
بافته برخاسته اند و نوابغ زن فقط از میان صدها زن تربیت یافته. اگر زنان فرصت و ترست
کافی بیابند» شمرای بزرگی مانند سافو و قصه پردازان بزرگی مانند جورج الیوت و
فیزیکدانان بزدگی مانند مادام کوری و ریاضیدانان بزرگی مانند هیپاتباوسونیا کوافسکی و
متفکران بزرگی مانند آسپازیا و مادام دوستال و حتی سیاستمداران بزرگی مانند ملکةٌ
الیزابت و کاترین دو مدیجی بیرون خواهند داد. با اينهمه زناه شاید از نشاط طبیعی خالصی
که لازمة کار هنری است خالی باشند و شاید آن استعداد و حس زیبایی را» که روح را به
آفریدن آثار معنوی وادار می‌کند. کمتر داشته باشند. شاید بازهم علت آن نوعی‌عدم حساسیت
جنسی با نوعی حساسیت دیررس در زنان باشد که روانپزشکان (مرد) ما را از آن مطمیّن
می‌سازند ولی البته اخلاق و عادات معاصرآن را مسلم نمیدارد. به طورکلی زن در مرد زیبایی
نمی‌جوید بلکه قدرت و توانایی که نشانهُ حمایت است می‌خواهد. این مرد است که به دنبال
زیبایی می‌گردد زیرا زیبایی معمولاً نشانهة مزاج قوی و سلامت است و نه جنانکه استندال
گفته است نشانةٌ لذت. اینکه هوس زیبایی و میل به آن درزن کمتر است برای آن است که
زن نمی‌خواهد بگیرد بلکه می‌خواهد او را بگیرند. از اینحاست که زن بیشتر از آنکه خالق
زیبایی باشد الهام دهندة زیبایی است. و شاید هم زن در این مرد مغرور مسخره آن زیبایی را
که محرک نیروی خلاقه است نمی‌یابد. زن که زیبایی درجسم او محسم است جه حاجت
به حست وحوی زیبایی دارد. زیبایی زنده از هر زیبایی شکل پذیری ؛ بهتر است و از هوش
بالا تر است زیرا زیبایی مقصود هوش و منیع هنر است. اگر زندگی زیبا بود به‌هوش
احتیاحی نداشت, ولی اگر همه هوش بود لازم می‌بود برای زیبا شدن بکوشد .

۵ آبا اين اختلافها فطری است؟

در اینجا این سوّال پیش می‌آید که آیا این اعتلافهای ذهنی و فطری ارئی است يا
اکتسابی ؟ پاسخ به آن دشوار است. زیرا علم در این میدان به جهت ابهام و کثرت فروض با
فلسفه رقابت می‌کند. ممکن است‌دل به‌دريابزنيم وفرض کنیم که گر چه بیشتر این اختلافها
ارتباط نزدیکی با اختلافهای طبیعی از لحاظ وظیفه و حسم دارد بیشتر آنها از نظر احتماعی
انتقالی و از حیث فردی اکتسابی است. این اختلافها تا حد زیادی ارتباط به آن کمال
مطلوبی دارد که مردها برای استفاده و رضای خاطر خود برزنها تحمیل کرده‌اند. حنانکه
خانم آمو زگاری با اعتراض می‌گوید : «پسران را به خود بستگی تشویق می‌کنند و آنان را


--- Page 168 ---
۹ لذات فلسفه

وامی‌دارند تا در اندیشه و عمل مستقل باشند... آنها را برمی انگیزند تا اشیاء را برای خود
بیازمایند و بسازند. اما دختران را اطاعت و وابستگی و پاس خاطر دیگران می‌آموزند و این
احساس را در آنها ایجاد می‌کنند که استقلال در عقيده و عمل کار زنان نیست و موحب
عقب ماندگی آنها در زندگی می‌گردد. در پسران این حس را ایجاد می‌کنند که کامیابی او
در زندگی بسته به مهارت و نوآوری اوست... اما این تشویق احتماعی را دربارة دختران
روا نمی‌دارند. »۱۱

به‌یک معنی ما توانسته ایم در نتیجه تجربیات‌گسترده‌به مسئلهٌ موروثی یا اکتسابی بودن
اختلافهای ذهنی و اخلاقی زن و مرد پاسخ بدهیم. اوضاع اقتصادی, ما را به این آزمایش
رهنمون شده است وخود زندگی آزمایشگاه آن گشته است. گویی برای خود طبیعت نیز این
معما پیش آمده و خواسته است آن را با آزمایشی اینسجهانی حل کند. مردان از حیث ذهن
برزنان برتری دارند؛ این امر فطری و موروئی است با محیط آن را به وحود آورده است؟ برای
حل مسئله لازم بوده است که عده زیادی از زنان را به زندگی متغیر و متنوع صنعتی که مردان
را تغییر داده است سوق دهند و ببینند که ایا این اشتغالات وسیعتر به جه عمق و سرعتی ذهن
و خوی این زنان را تغیبر می‌دهد. تمام انگلستان و نیمی از امریکا صحن این آزمایش بزرگ
گشته است. کارخانه‌ها و اداره‌ها و مشاغل دیگر به‌روی زن و مرد به یکسان باز شده است؛
احتیاجات اقتصادی, میلیونها زن را از خانهٌ دیرین خود بیرون کشانده با سرعتی سخت در
میدانهای صنعت و تحارت به‌رقابت با ردان واداشته است؛ نتیجة این آزمایش جه بوده
است؟

نتیحهٌ تغییرات در این زنان «ازاد شده» جتان بود که دهن عالمی از تحیر بازماند. در
طی مسه‌نسل, این خادمان نوین صنعت, در هر میدانی که قدرت حسمانی ضروری نبود راه
خود را باز کردند و در تمام این میدانها صفات اخلاقی و ذهنی مردان را به دست آوردند تا
آنجا که وعاظ اخلاقی عالم مسیحیت از مرد شدن جنسی که در گذشته ضعیف و لطیف
نامیده می‌شد به ناله درآمدند. زنانی که در وکالت داد گستری و طبابت و حکومت و حتی
راهزنی موفق شدند, قابلیت زنان را درمیدانی که هنوز فرصت خوبی برای خودنمایی درآن
نیافته اند نشان دادند و ثابت کردند که می‌توانند در کارهایی که قبلاً حاص مردان بود با
آنان رقابت بورزند. زنانی که از دانشگاهها بیرون آمدند غالبا از ازدواج سرباز زدند زیرا
شرط ازدواج تفوق مرد بر زن بود و ان شرط دیگر بر آنها راست نمی‌آمد. به همان سرعتی که
دکان و کارخانه حای مزرعه و خانه را گرفت, شکاف میان مرد و زن نیز کمتر گشت.

ما اين مسئله را درآینده به‌تفصیل بیشتر تحقیق خواهیم کرد. دراینجا می‌خواهيم بگوییم
که اگر زنان بخواهند کاملاً کارهای مردان را انجام دهند خواهند توانست با آنان رقابت

۰ .0 .5۵۰ 0۲ 1۲2۵6 ۷۲6۱/۵۱ ,.2ظ۴۲۰ ,1۳۵0۵۵۵8۵8 (۱۱


--- Page 169 ---
مردان وزنان ‏ ۱۹۷

کنند و در صفات اخلاقی و ذهنی از هر حهت با آنان برابر شوند. اما شاید زنان ذوق بهتری
نشان دهند. یعنی این دوران تقلید بگذرد و آنان دریابند که مردان قابل اینهمه ستایش
نیستند که مورد تقلید زنان واقع شوند و نیز زنان دریابند که ذهن و هوش دو جیز جداگانه
است و سعادت نیز مانند زیبایی و کمال در اجرای وظایف طبیعی, خاص هر جنس است؛
و نبا زمانی که آزادی را تبلیغ می‌کنند بدانند که مرد ناقص شدن کاری نیست بلکه مهم زن
کامل بودن است؛ مادری را فنی بدانند که برای آن به‌همان اندازه هوش و استعداد لازم
است که در به کار بردن اهرم و قرقره و جرخ و پیچ و مهره؛ و شاید دریابند که بزرگترین

این آزادی نوین, برای زنان, مسائل مشکل و پیجیده‌ای مانند آنجه در دوران اسارت و
بندگی با آن مواحه بودند پیش آورده است. در اینجا مردان نمی‌توانند بة آنان کمک کنند
زیرا ذهن مرد چنان خام و مکانیکی است که احازهُ درک این تغییرات آشفته‌ای را» که
ذهن و زندگی زن را دچار تشویش و اضطراب کرده است نمی‌دهد؛ درکی که با ظرافت و
همدردی همراه باشد. فقط دانش جدید اوست که می‌تواند از عهدهٌ اين وضع نو برآید.
احتمال قوی می‌رود که زن در این کار توفیق یابد. زن با همان قدرتی که به‌وسیلة آن آزادی
خود را په‌دست آورده است با نتایج حاصل از این آزادی مقابله خواهد کرد و برای تطبیق
لطف عشق و مادری با مهارتهای متنوع با بهره گیری از زیبایی از کف نرفتنی و هوش
زیرکانه ای که از مشخصات امروزی اوست, راهی پیدا خواهد کرد.


--- Page 170 ---
در تحلیل گذشته, زنان صنعتی شهرهای امروزی را برای بحثی جداگانه کنار گذاشتیم زیر
ین زنان نون خحاصی م تند و طبقه‌بندی آنها دشوار است و تقریاً درتاریخ بی سابقه هستند.
اگر فرض کنیم که درسال ۰ مسیحی هستم و بخواهيم بدانیم که بزرگترین حادّة ربع
اول قرن بیستم چه بوده است متوجه خواهیم شد که این ان جنگ بزگ با دب

روسیه نبوده است بلکه همانا دگرگونی وضم زنان بوده است. تاريخ چنین تغییر
تکان‌دهنده‌ای در مدتی به اين کوتاهی کمتر دیده است. «خانهٌ مقدس» که پاية نظم
احتماعی ما بود. شیوةٌ زناشویی که مانع شهوت‌رانی و ناپایداری وضع انسان بود» و قانون
اعلاقی پیجیده‌ای که ما را از توحش به تمدن و آداب معاشرت رسانده بود. همه آشکارا در
این انتقال پر آشوبی که همه رسوم و اشکال زندگی و تفکر ما را فراگرفته است گرفتار
گشته اند ؛ ژیرا کارخانه‌ها به حای مزارع نشسته اند و شهرها و منایع طبیعی و انسانی دهات
را به‌سوی خود کشانده اند. اینکه قوای فکری ما در این روز کار مهار گسیخته تعادل خود را
کمی از دست داده است بی موحبی نیست.

اینکه آیا زن در حکم پرده و اسباب خانه است یا فقط آرایش وزینت اجتماع است یا
حزلذت جنسی چیزی‌نیست. پدیده ای بود که برمردم قرنهای پیشین معلوم بود, اما فقط پدیده‌ای
بود مانند استثنایی نامانوس و شایستهُ تعحب و توجه جهانی . افلاطون با حرئت و تهور فراوان
از ورود زن به‌هر کاری و از برابری زن و مرد در همه موقعیتها پشتیبانی می‌کرد؛ اما ارسطو
که با تعصبات روزگار خود بیشتر سا زگار بود» زن را ناقص می‌دانست. به‌عقيدة او طبیعت
آنجا که از آفریدن مرد ناتوان است زن را می‌آفریند. زنان و بندگان از روی طبیعت محکوم
به اسارت هستند و به هیچ وجه سزاوار شرکت در کارهای عمومی نیستند.

عقيده بهوه نیز جنین بود. او در آخرین بند از فرمانهای دهگانه اش که به‌قول مشهور به
موسی فرستاد زنان را در ردیف جار پایان و اموال غیرمنقول ذکر کرد. بهوه خود آفریدهٌ
تصور و خیال قوم بهود بود و این قوم نیز مانند هم اقوام جنگجوزن را ماية مصیبت وبدبختی


--- Page 171 ---
زن امروزی / ۱۹

می دانستند؛ وجود او ط از آن‌رو قابل تحمل بود که یگانه منبع تولید سرباز بود. بهودیان
قدیم به‌هنگام تولد دختر شمع روشن نمی‌کردند ؛ مادری که دختری می‌زاد بایستی دوبار
غسل کند. اما پسر که به عهد خود با بهوه می‌بالید هميشه درنماز خود تکرارمی‌کرد: «خحد ایا
تورا سپاسگزارم که مرا کافر و زن نیافر یده‌اء ی.»" ولی یهود در این عقیده تنها نبودند» آنها
فقط. در بیشتر قوانین اخلاقی روزگار خود پیشرو دیگران بودند. در سرتاسر شرقء زنان تا
پسری نزاه بودند منفور بودند و اگر پسری می‌زادند تا در میدان جنگ کشته نمی‌شد مورد
احترام نمی‌شدند. حتی افلاطون که طرفدار زنان بود خدا را شکرمی‌کرد که مرد آفریده‌شده

است.

از آن زمان تا روزگار ما در وضم زنان و چگونگی رفتار با آنان هزارها تغییر و پستی و
بنندی راه یافته است. ما در اینجا به‌ذکر آن نخواهیم پرداخت. در یونان قدیم «کنیزکان
تربیت یافته» که به‌زندگی آتنیان آنهمه منظره بدیم می‌بخشيدند و در قرون جدیده زنان
معروفه که نام فرنگی آنها (قصهعع) ۲ ندمت ) از نام فرنگی دربار ( 0076 ) شاهان آن عصر
گرفته شده بود با آشکار ساختن جذابیتهای جنسی و به کار انداختن ماهرانة آنها خود را از
تسلط مرد رهایی بخشیدند. آسپازیا و فرونه با فلاسفه و هنرمندان معاشرت کردند و سالنهای
«دو باری» و «پومپادور» مراکز عقلی بالاترین فرهنگ جهانی شدند. انقلاب بزرگ
فرانسه به‌مدت کوتاهی آزادی عمومی را وعده داد کوندورسه در محلس ملی پيشنهاد کرد
که زنان حق رأی داشته باشند و ماری وولستتکرافت «حقوق زن» را بر «حقوق بشر» افزود.
ولی پس از آنکه پیروزی به‌پایان رسید و زنان فرانسه نیم میلیون از پسران خود را در راه
آزادی فرانسه فدا کردند, معلوم شد که مقصود از «آزادی» و «برابری» برابری در خانه نبوده
است و مردان انقلاب که تویلری را گرفتند می‌توانند با زنان خود به‌همان خشونت رومیان
رفتار کنند, همان رومیانی که انقلابیون نامهای آنان را با رغبت بر خود می‌نهادند. مقصود از
آزادی فقط آزادی مردان بود و کلمة آزادی تنها از نظر دستور زبان فرانسه مونت بود
(۱۱06۲۲6 م[ ) .

این نظرها و عقیده‌ها در روزگار ما هم برجای مانده است. کیست که سالش از چهل
بگذرد و از کتاب اوتو واینینگر که در آن کوشیده است بی روح بودن زنان را ثابت کند نامی
نبرد ؟ کدام مرد است که از خواندن اين حملهٌ شو پنهاور در «مقاله ای دربار؛ زنان» لذت
نبرد: «اين زن ناص الخلقهٌ تنگ شانه پهن کفل کوتاه پا»؟ آیا هنگامی که نیجه اندرژ
می‌دهد: «پیش زنان می‌روی, تازیانه را به‌یاد داشته باش.» از برتری خحود نمی‌بالیم ؟ اما
توجه نکرده‌ايم که این کتابهای لذت بخش سرگرم کننده همانا قسمتی از جنگ نهانی میان
زن و مرد است و رساله‌های جنگی کسانی است که در قید محاصره گرفتارند و شرح حکم و

۰ .0 ,51216 5۵۷6۲6۱۵۴ ۱۵6 ۵4 م۷۷۵۵ ,۳۸۰ هر ,حعلبوم۳ (1


--- Page 172 ---
۰ لذات فلسفه

نصایح مردان شکست خحورده است. جود در این مسئله ناجار در طرف این گواهان هستیم
غافلیم از اينکه معشوقه؛ زیبای ونیزی شوپنهاور او را ترک گفت و عنوان لرد بایرن و
صباحت منظرش را بر او ترجیح‌داد و لوسالومه,آن زن زیبای سیاه موی به نیچه وفا نکرد و او
را ناگزیرساختکه نیمی از ارو پا را در پی او بگردد و با زبانشناسی و کلمات قصار در
جلب توحه و عشق او بکوشد. واینینگ آن نابعهٌ مغرور, از دختری که در رستوران حدمت
می‌کرد بی وفایی دید و پس از نومیدی خود را در خان بتهوون به ضرب گلوله از پای درآورد.
این کتابها را از آن روی با لذت می‌خوانيم که اززبان ما سخن می‌گویند و کین درونی ما را
به حنسی که‌هميشه دوست خواهیم داشت بیان می‌کنند.
تا حدود سال ۱۹۰۰ زن کمستر دارای حقی بود که رد ناگزیر باشد ازروی قانون آن
را محترم بدارد. در قرن نوزدهم زنان افریقا هنوز مانند بردگان و آلات کشاورزی خرید و
فروش می‌شدند. در تاهیتی و نیوبریتین زننان مجبور بودند که خوکان را از پستان خود
شیر دهند. ۲ در مری انگلند شوهر حق داشت زنش را بزند و مادام که زن از زیر کتکش
نیمه جان بیرون می‌آمد, مرد از تعقیب قانون درامان بود. مرد می‌توانست هر شب دنبال فحشا
برود. اما زن تا هنگامی که مردش او را رها نکرده بود حق جنین کاری را نداشت. اگرزن
پولی جمع می‌کرد متعلق به‌شوهرش بود. اگر زن در عروسی مالی به خانه می‌آورد مرد حق
خرج آن را داشت. اما اينکه زن بتواند در کارخانه کار بکند و حق رأی در انتخابات داشته
باشد هرگز به اطر هیچ مردی خطور نمی‌کرد.
پس از آن, تغییر بزرگ فرا رسید؛ بندگان لطیف دیروز از آزادی و افسونهای دیگر دم
زدند) از برابری و محالات دیگر سخن گفتند؛ درو پنجره‌ها را به‌هم کوفتند؛ جعبه های نامه
را به‌هم ریختند؛ تظاهرات فراوان و نطقّهای بیرحمانه کردند وچنان کردند که شکسپیر در
«کمدی اشتباهات» چنین گفت :
در رختخواب نتوانستيم بخواييم زیرا او را بشتاب از ما
می‌خواستند؛
سر سفرةٌ غذا نتوانستیم بخوریم زیرا او را بشتاب از ما
ونگاه همه در مجالس ومحافل به سوی او بود.

آنها حواس خود را جمع کردند و راه خود را پیش گرفتند؛ ما دیگر نمی‌توانیم آنها را بزنیم؛
آنها دیگر برای ما غذا نمی‌پزند و حتی نمی‌خواهند شبی در خانه با ما بمانند؛ به‌جای آنکه
از گتاهان ما به عشم آیند سرگرم گتاهان خویشند؛ آنها نفوس و آراء را درست در زمانی
به‌دست آوردند که مردان یکی را گم کرده و دیگری را فراموش کرده بودند. اکنون آنها

۰ ,.( .۹۵6۱60۷ ۵۳0 56 ,.]۷۷۰ رقهع1۵ (2


--- Page 173 ---
زن امروزی / ۱۵۱

وقتی این کارها در انحصارشان بود در خانه نشسته اند و مشغول بجه‌داری هستند.

۲ علل

این واژگونی سریع عادات و رسوم محترم و قدیمتر از تاریخ مسیحیت را چگونه باید تعلیل
کنیم ؟علت‌عمومی این تفییر, فراوانی و تعدد ماشین آلات است. «آزادی» زن از عوارض
انقلاب صنعتی است .

زیرا انقلاب صنعتی در درجةٌ اول موحب شد که زن‌نیزصنعتی شود, آن هم تا بدان پایه
که برهمه نامعلوم بود و هیچکس خواب آن را هم ندیده بود. زنان, کارگران نمی بو
کارفرمایان, آنان را بر مردان سرکش سنگین قیمت ترجیح می‌دادند. یک قرن پیش
انگلستان کار پیدا کردن بر مردان دشوار گشت. اما اعلان‌ها از آنان م خواست که زان و
کود کان خود را به کارخانه ها بفرستند. ۴ کارفرمایان باید در انديشهٌ سود و سهام ود باشند و
نباید خاطر خود را با احلاق و رسوم و حکومتها آشفته سازند. کسانی که نا گاه برای
«بحانه براندازی» توطثه کردند» کارخانه‌داران وطن دوست قرن نوزدهم انگلستان بودند.

نخستین قدم برای آژادی مادربزرگ های ما قانون ۱۸۸۲ بود. به موحب این قانون زنان
بریتانیای کبیر از آن پس از امتیاز بی سابقه ای برخوردار می‌شدند و آن اينکه پولی را که
به دست می‌آوردند حق داشتند برای خحود نگه دارند. این قانون عالی انحلافی و مسیحی را
کارخانه‌داران مجلس عوام وضع کردند تا بتوانند زنان انگلستان را به کارنحانه‌ها بکشانند. از
آن سال تا بهامسال, سودجویی مقاومت‌ناپذیری زنان را از بندگی و جان کندن در خانه
رهانیده و گرفتار بندگی و جان کندن در مغازه و کارخانه کرده است. در انگلستان امرون
از هر دو زن یکی یا در اداره کار می‌کند یا در کارخانه. سرعت افزایش زنان کارگر نسبت به
مردان کارگر چهار برابر است. پیش‌بینی می‌شود که در شهرهای آینده هر زنی تمام وقت
خود راء بحز فواصل نادر وضع حمل. دربیرون از خانه کار کند. این وضع برای بعضی از ما
ناراحت کننده است ولی درطی ده یا بیست سال به آن عادت خواهیم کرد؛ زیرا عادت هر
چیز را معقول جلوه می‌دهد.

صنعتی شدن زنان طبعاً کار خانگی را از میان برد. هرچه بر ماشینها افزوده شد و
فراوانی محصول با روشهای تازه در به کار انداختن نیرو قیمتها را ارزانتر کرد کارخانه‌ها
صدها کار خانگی را که به مشاغل زنان تنوع می‌بخشيد یکی پس از دیگری از دست آنان
گرفتند. مشاغل دیرین زن که ماية بنداگی و اسارتش بود رفته رفته از دستش گرفته شد و

۰ - 1760 ,۱۵50۲6۲ و۲۵ عمط ۳: 0ص ال ,۲۱۵۳۵۲۵8۵ (3


--- Page 174 ---
۷۲ لذات فلسفه

کسی به‌خانه توحهی نکرد و زن خود بیکار و ناراضی گشت.

بیرون رفتن زن از خانه و پیدا کردن کار در کارخانه به او وحهه و اعتبار می‌بخشيد. او
می‌خواست تا کاری را که از دستش رفته است بازیابد و می‌دانست که‌اگ رکارنکند طفیلی
بی معنی خواهد گشت و موحودی تفننی خواهد شد که جز مردان توانگر با ناقص الخلقه
به‌دنبال او نخواهند رفت. او نخستین مزد خود را با همان غرور و خوشحالی گرفت که
پسران فراری از مدرسه می‌خواهند پا یک کار صنعتی » و سیگار روز تعطیل, مردی خود را
ثابت کنند. زن این بردگی حدید را با وحد و شادی پذیرفت شادی کسی که سرانجام
کاری پیدا کرده و خود را به‌نحوی سرگرم ساخته است.

حون خانه خالی شد و جایی برای کار و زندگی در آن نماند» مردان و زنان آن را ترک
گفتند و روی به‌آن صندوقحه ها و خوابگاهها و خانه‌های زنبوری که آپارتمانش می‌نامند
نهادند. تمام روز و عصر خود را در غوغا و جنجال کوچه و خیابان گذراندند. رسم و عادتی
که از ده هزار سال برجای مانده بود دریک نسل ازمیان رفت. علمای اجتماع و روانشناسان
احتماعی به‌ما یاد داده بودند که تغییر عادات و رسوم و اخلاق» تدریحی و نامحسوس است .
اما یکی از بزرگترین تغییرات در تاریخ تمدن بشر در روزگار ما و جلو چشم ما در فاصلة
کود کی و بلوغ یک انسان اتفاق افتاد. نویسندگان و حطبا و سیاستمداران مردم را برحذر
می‌داشتند که مبادا سوسیالیست‌ها «خانه» را ویران کنند! اما در برابر حشمشان و در نیمةً
واقعی عمرشان, حادثْة مافوق اشخاص, یعنی حادئهٌ تغییر احتماعی روی داد و اين فاجعه را
به وحود آورد, پیش از آنکه علمای احلاق توانند علت آن‌را دریابند.

اگر خانه از آشوب و فریاد کودکان پر می‌بود باز ممکن بود برجای بماند اما انقلاب
صنعتی آن را هم از خانه رانده است کود کانی که در مزارغ مایةٌ شادی و کمک بودند در
شهرهای پرجمعیت و آپارتمانهای تنگ هم گران تمام می‌شوند و هم جلو دست و پا را
می‌گیرند. حون عدهٌ کارگر در جهان رو به فزونی نهاد داشتن فرزند زیاد دیگر باب روز نشد و
می‌بایست حلو آن گرفته شود وگرنه مردان هميشه تنگدست و نادان می‌ماندند. ماشینها
کارخانه‌ها را آوردند و کارخانه‌ها شهرهای نوی ساختند و شهرها دموکراسی و سوسیالیسم و
منم آبستنی را آوردند. هیچکس چنین نمی‌خواست. ظهور تابنااک حقوق زن و اینکه نباید
زير بار کودکان زیاد خم شود تأثیری زیاد در این کار نداشت و اندرز علمای دین و بزرگان
نیز نمی‌توانست جلو این جریان را بگیرد. بایستی تاریخ صد سال اخیر اروپا و امریکا را
عوض کرد تا این جریان پیش نیاید ولی تاریخ هم مانند انرژی برگشت پذیر نیست و در آن
نوعی از حبر هست که باید سیر خود را ادامه دهد.

نه تنها کودکان در شهرها جزو تفنن به‌شمار آمدند (زیرا نمی‌شد آنان را از پنج‌سالگی
به کار گماشت و هر کودکی تازه بارتازه ای برخرج خانه بود) بلکه مادر بودن هم امر ی عادی
بشمار نیامد و کاری خطرنا ک گشت. زن نوین به‌علت اشتغال در کارخانه و کارنکردن در


--- Page 175 ---
زن امروزی / ۱۵۳
خانه از نظر جسمانی ضعیف‌تر از پیشینیان خود گردید. حس زیبایی شناسی فرومایٌ مرد
نوین کار را بدتر کرد. زیرا مرد نوین تن باریک و لاغر را پسندید؛ زنانی که در تصاویر
روبنس نقاش دیده می‌شوند و مادرانی مانند لیتسیاء مادر ناپلئون» پسند طبع هنرمندان و
مردان شهری نشدند؛ زیرا آنها زیبایی را با حاذبةً زود گذر جنسی سنجیدند نه با سلامت و
قدرت بنیه که نشانهٌ مادری است. بدین گونه زنان بیش از پیش از اوردن کود کان ناتوان
گشتند و هرجه توانستند از مادر شدن گریزان گشتند و آن را به کمترین حدممکن رساندند.
شوهرانشان نیز تا حد زیادی با آنان همراه گشتند و بی آنکه خود تقصیری داشته باشند
ندانستند که خرج کودکان کمتر از خرج میخانه‌هاست.

پس از آن این ماشین نویا وسایل پیشگیری ازآبستنی,دوررابه کمال رساندوبی سروصدا
به آزادی زن کمک کرد. دیگر زن فارغ از حال بچه و فارغ از آن آخرین وظیفه‌ای که
می‌بایست خانه را محیطی پر معنی و قابل تحمل کند روی به اداره و کارحانه و عالم نهاد.
مغرورانه در مغازه در کنار مرد ایستاد و مثل او کار کرد و فکر کرد و سخن گفت. بیشتر ای
آزادی از راه تقلید به‌دست آمد. زن عادات نیک و بد این مرد از مد افتاده را یکی پس از
دیگری یاد گرفت؛ مانند او سیگار کشید و مانند او شلوار پوشید و موی سرش را مثل او
اصلاح کرد و در بی اعتنایی به مقدسات و در الحاد به‌رفتار او گرایید. همانندی روزانه,
مردان را ناه و زنان را مردانه ۳ همسان و محیط یکسان ن ودواعی یکسان هر

از زن بر هر یک ورقهای بچببانند ۳ پیش امدهای ناگ ری شودء تازه بازهم نمی‌توان
امیدوار بود.

چه تغییر عمیقی مشاهده خواهیم کرد اگر زنان امروزی را که یا فرزندی ندارند یا فقط
یک فرزند دارند با زنان گذشته مقایسه کنیم و این تغییر چه برجسته و مور به نظر خواهد آمد
اگر به عاطر ِِِ که زن و مرد گذشته از نازایی و سترونی چه اندازه وحشت داشتند! تا
روزگار ما احترام یک زن بستگی خیلی نزدیکی با عدهة فرزندان او داشت. در روزگار
یه یک و با باس مادر باشد یا فاحشه و در هر دو حال هر جه گشاده دست‌تر بهتر,
در اروپای عصر بت پرستی و در اروپای عصر مسیحیت, هزاران هزار هر روز دست نیاز
به‌سوی خدایانل دراز می‌کردند و از آنان فرزند می‌خواستند, . مردم ادعیه و اوراد می‌خواندند و به
زیارنگاهها روی می‌آوردند و به سنگهای مقدس دست می‌ما لیدند. در میان اقوام «مایا» زن
و شوهر نومید نماز می‌خواندند و روزه‌می‌گرفتند و قربانیهای لذیذ تقدیم می‌کردند تا خدایان
فرزندان فراوان به آنها ببخشند. ازیکی از پادشاهان افریقا عدهٌ فرزند انش را پرسیدند و او با
تأسف حواب داد دریفا که بیشتر از هفتاد ندارد.

چرا با دیدن تصاویر مادری به‌رقت می‌آییم و چشممان از اشک پر می‌گردد. زیرا پیش
از بنای شهرهای نوین احتیاج مبرمی به فرزندان متعدد بود؛ و احساسات ما انعکاس آن


--- Page 176 ---
4 / لذات فلسفه

احتیاج است. اکنون شهرهای تازه به توالد احتیاجی ندارند و جراغهای روشن و شبهای دراز
آنها می تواندبحه شیران قوی دهات را به حود بکشاند. این مولک [خدای قدیم فینیقی ها که
برای او بجه‌ها را قربانی می‌کردند] جدید سلاح تازه ای دارد و آن میلیونها چراغ حبابی
رنگارنگ است که هرسال صدها هزار کود ک را به‌سوی خود می‌کشد؛ این کود کان می‌آیند
و بزرگ می‌شوند و هنگام برگشتن عاقل و سترون برمی‌گردند. شهر تازه به زوم فرزندان
اعنتادی ندارد؛ به همین حهت زنان را به فحشا وامی‌دارد تا خود را با مادری آلوده نکنند. این
احساسات مادری که گاهی روح شکاک یخ‌زده را هم آب می‌کند بازماندُ دوران جوانی
است که در دهات کهنه ريشه دارد. یعنی آنجا که هنوز زنان فرزندان زیاد می‌زایند. این
احساسات هنوز باقی است اما اوضاعی که آن را ایجاب می‌کرد عوض شده و از میان رفته
است. ما که پیش از سال ۱۸۹۰ متولد شده ایم و در کتار مزا پهناور بزرگ شده ایم
سرانجام به آن مَل اسلاوی معتقد خواهیم شد که می‌گوید: «آنها که فرزند ندارند خوشبخت
نیستند .۰ و نیز معتقد خواهیم گشت که بنای خانواده‌ای مرکب از پسران قوی و دختران زیبا
مستلزم داشتن صفات عالیتر و شاید هم دارای نتایج اساسیتر از نقاشی امپرسیونیست نوین و
موسیقی حدید و نوشتن مقاله دربارة زنان امروزی است.

۳ دختران ما

پس آژادی زن نتیحهٌ پیشرفتهای اقتصادی است و خود اودر آن دخالتی ندارد وسرزنش
او برای اين کاربا نطقهای دور و دراز و بی معنی بنهوده است؛ در این جهتی که ما می‌رويم
خواهیم توانست تا اندازه‌ای دربارهُ او با بی طرفی و واقع‌بینی حکم کنیم. پس بگذار
بررسی اورا آغاز کنیم.

زن» با نرمشی حیرت آور و انعطافی دور از انتظا خود را با صنعت سازگا ر کرده استء
بسیاری از تدابیر و عاداتی که روانشناسی نوین بی طرفانه آن را فطری و ذاتی مرد
می‌دانست» در نتیجهة تحقیق معلوم شد که جزو امور اکتسابی و سطحی است و برای زن
به دست آوردن آن از مالیدن روژلب آسانتر است. به این دخترانی که در هر حا در ادارات و
دفترها کار می‌کنند نظراندانه ممکن است آنها در بعضی امور (بجز عشقبازی) از ابتکار
خالی باشند اما شایستگی آرام و ادب صبورانه و تصرف متواضعانه آنها در بیشتر کارهای
واقعی اداره در حالی که مرد آن بالا تکیه زده سیگار خود را دود می‌کند و با عظمت تمام
به‌دور و بر خود نگاه می‌کند - شايستة حیرت دایمی و تحسین از روی فروتنی است .این
جنس ضعیفتر در طی یک یا دو نسل در گرفتن مقام خود در صنعت و فراگرفتن بیشتر
میدانهای آن _جز آنجا که عمل خحشن حسمانی ضروری باشد چان پیشرفت کرد که گر
حان استوارت‌میل. حامی سرسخت زد زنده شود بیشتر آمال و امیدهای خود را دربارة زنان


--- Page 177 ---
زن امروزی / ۱۵۵

ضعیف, غیرلازم خواهددانست. (تصویر او را کشیده‌اند که ایستاده و با حیرت و تعجب به
زنان پلیس راهنما که عبور و مرور شلوغترین قسمتهای استانبول را رهبری می‌کنند
می‌نگرد ۰ کسی نمی‌تواند بگوید که نفوذ زن در صنعت تا کجا خواهد رفت. ممکن است
زمانی فرا رسد که برتری مهارت و زرنگی او در احاطةّ به حزئیات با ابتکار حسورانه و قدرت
و توانایی مرد متعادل شود. اگر نیروی الکتریکی, صنعت را از کثافت و فشار عضلانی
برهاند مردان دیگر باید حتی مواظب حفظ موقعیت اقتصادی خود نیزباشند.

دختران ما در سیاست این اندازه خوشبخت نخواهند بود. شکی نیست که زن صنعتی
امروز باید در اين بازی غمانگیز وارد شود تا از خود در برابر قوانینی که نهادهُ مردان است
دفاع کند. مگر اين مرد بدجنس امتیازات دیرین خود را با هزاران مانع قانفی مستحکم
نکرده است و قدرت خود را در صدها نقطه به وسیلةٌ قوانین مورد احترام حایگیر نساخته
است؟ باید هم اينها از میان برداشته شود و همه راهها به‌روی قوای ذخیره شده زن که
نا گهان بندکار خانگی را گسسته و از بار زاییدن هر دو سال به یکبار رها شده است باز شود.
زنان در اين مبارزه که به عاطر آزادی و رهایی آنان است جه مهارت پرشوری نشان داده‌اند!
هیچ گاه مقاومت نیمی از مردم عالم (یعنی مردان) به این سرعت درهم شکسته نشده بود.
رنجبران سرکش انگلستان و امریکا در همین مدت با همین عده و با آرایی به همین اندازه
مبارزه کردند ولی کامیاب نشدند. شحاعت مردان جنگجوی و سرمست از آراء و خشمگین
از جنگ نتوانست حسارت زنانی را که به پای صندوق انتخابات می‌روند و درهای قدرت را
به شدت می‌کوبند سست کند. آنها آن قدر اين درها را خواهند زد تا سرانجام باز شود و
دموکراسی نا گزیر آنها را راه دهد. پنجاه سال بعد خواهیم دید که چگونه به آن راه یافته اند.

برخبی ازآنان اکنون این معنی را می‌دانند و بخوبی پی برده‌اند که آزادی عبارت از
حق رأی در انتخابات نیست بلکه عبارت از آزادی ذهنی وعقلی است. قریب یک میلیون
دختر خوشبخت و هوشمند, کلاسها و محوطةٌ دانشگاهها و کوی دانشجویان را که وقتی حق
وارئان خوشخرام آفرینش [یعنی مردان] بود پر کرده اند. آنها را می‌بینيم که در هزارها
مدرسه صورتشان از اشتغال به علم و ادبیات جهانی رنگ حدی به خود گرفته, جشمانشان از
لذت علم برق می‌زند, و بدنهای ورزیده‌شان از حس زندگی کاملتری به‌جهش آمده است.
شاید زیبایی خیره کننده آنها ما را وادار کرده است که دربارهٌ شادی خروشان و بلهوسی
عمیقشان خیلی تند داوری کنیم. اما دیده‌اید که چگونه در سر کلاس معلمان خود را
سوّال پیچ می‌کنند و چگونه فرضیه‌های علمی را از هم می‌درند تا به‌میل قلبی خود جهان را از
نوبسازند؟

از اين همه تربیت علمی چه برخواهد حاست؟ آیا با زندگی توسعه يافتة زن نوین وبا

4( ۵۵/۲62 06228046 ۸0۲ 2, ۰


--- Page 178 ---
‎۰٩‏ نذات فلسقه

‏هزاران تجربه‌ای که او را به‌قالبی نو درآورده‌اند سازگار خواهد بود و هوس وعقّل او را جنان
بالا خواهد برد که از عهدهٌ تغییراتی که در عالم روی می‌دهد برآید؟ آیا این فرق در عقول و
منافع؛ مایةٌ شکست آن عقل غریزی و وحدت غریزه که زن را در نبرد دایمی با مرد متفکر و
مردد یاوری می‌داد نخواهد شد؟ این هوشیاری نوین زن عاشق و خواستار آیند او را نگران و
متوحش نخواهد ساخت و زن دانشمند مهذب را در پیدا کردن شوهر دجار سختی و اشکال
نخواهد کرد؟ می‌گویند رومیان قدیم از دیدن زن دانشمند به‌ وحشت می‌افتادند: هر مردی
جنین است و از مصاحبت زنی که در عقل و هوش با او برابر است خرسند و راضی نیست.
مرد فقط زنی را دوست دارد که از او ضعیف تر باشد و زن فقط مردی را می‌خواهد که از او
قویتر باشد. از اینجاست که اگر مزیت دختری در دانش و انديشة او باشد نه در دلانگیزی
طبیعی و زرنگی نیمه گاهش, در پیدا کردن شوهر چندان کامیاب نخواهد بود» زیرا
به‌جایی قدم نهاده است که مردان از قرنها پیش برای خود قرق کرده‌اند. شصت درصد زنان
دانشگاه بی شوهر می‌مانند.* خانم سونیا کوالفسکی» که دانشمند برجسته ای بود. شکایت
می‌کرد که کسی با او ازدواج نمی‌کند ومی‌گفت: «جرا کسی مرا دوست ندارد؟ من می‌توانم
از بیشتر زنان بهتر باشم؛ با اینهمه بیشتر زنان کم اهمیت مورد عشق و علاقه هستند اما من
نیستم. »*یک دختر زرنگ, تا خیلی دیرنشده است باید برتری ذهنی خود را پنهان
کند.

‏زنان در طی پنحاه سال ثابت کردند که اختلافهای ذهنی میان زن و مرد بیشتر از همه
وابسته به محیط و مشاغل است نه به فرقهای طبهعی و ثابت. ولی این امر چنین معنی
نمی‌دهد که زنان بزودی از تمام فرقهای عقلی و ذهنی که رسم و روزگار به‌دورشان کشیده
است خواهند جست. رشد فرهنگی زنان تازه شروع شده است؛ آنها هنوز فاقد سنت دیرین و
فاقد محرک و مشوق هستند و در پیش خود نمونه ها و مثالهایی که اطمینان‌ده و الهام بخش
ترقی و تعالی آنان باشد ندارند. فقط در عصر ماست که زن معمولی از فرصت تعلیم و تربیت
بهره‌مند می‌گردد ولی در این فرصتها هم هنوز از مرد عقبتر است. تا چند نسل دیگر بازهم
نسبت زنان دانشگاهی به‌مردان دانشگاهی خیلی کمتر از نسبت کلی جمعیت زن به مرد
خواهد بود. با آنکه در روزگار ما ذوق عامه چنین می پسندد که زن تا بتواند کمتر بزاید,
شاید در آینده چنین نباشد و بارداری قسمت اعظم انرژی زن را بگیرد و زن بازآن را بزرگترین
کار خود بداند و از اشتغالات عرضی و فرعی از قبیل هنر و ادبیات بگذرد و آن‌را به‌مردانی
که دور از امور حنسی هستند واگذارد و دریابد که در جهان کارهایی هست که از
نویسندگی مهمتر است و هوشمندی غیر از روشنفکری است.

‏۲ ۲۶ ما فعنلنااک .۲۲ رفنلاط مد (6 ۰ 0 ,۸۵6 0۲ عم تمه ره رهز لوعز٩‏ (5

‏۰ . ,]۷ ۷۵۱ ,۹6 ]ه


--- Page 179 ---
زن امروزی ۱۵۷
جسم زن امروزی در اين میان جه تغیبراتی یافته است؟ آیا رویگردان شدن از خانه و
روی آوردن به کارخانه وضع او را بدتر ساخته است ؟ به احتمال قوی جنین است. زن
امروزی مانند مادربزرگ خانه‌دار با کشاورز خود سالم به نظر نمی رسد ؛ رنگش پریده است
و دوران بارداری و وضع‌حمل» که در نظر زن دهاتی اینهمه کوحک و حقیر است, در او با
نج و بیچارگی دایمی همراه است. ولی مردان نیز جنین هستند. . آنها نیز پس از آنکه مزايع
را ترک گفتند قدرت بنيذ خود را از دست دادند. ذهن امروزی آ گاه‌تر و هشیارتر است, ابزار
پیچیده و چرخ و پیج و مهره را را با اطمینان و آرامش محکم به کار می برد؛ اما جسم مردان
امروزی تاب آن رنجها و فشارها را که در روزگار گذشته جزو امور عادی روزانه بود ندارد.
زن روزگار ما با همه ناتوانی و ناخوشی خود آن اندازه زیبا هست که فیلسوفان را از
دیدن خود به حیرت و دست‌باجگی بیفکند . ما از تدابیر زیرکانه‌ای که زن امروز برای حفظظ
زیبایی خود به کار می‌برد نمی‌توانیم خشنود باشیم. زن امروز درستی که زنان قرون پیش در
آستانةً پیری بودند هنوز حوان و دلفریب است. در روزگار گذشتی زن جهل ساله پیر و
فرتوت و قابل اعتماد بود اما در عصر ما خحطرنا کتر از او جیزی نیست. از این نظر روژ لب و
گونه از ضمایم قابل عفو هنر و تمدن امروزی است؛ اگرچه رنگ طبیعی از رنگهای
مصنوعی بهتر و دلپسندتراست .
شایداین سستی قشنگ وضعف حسمانی زن امروزی حالت سطحی و زود گذری باشد.
در دنیایی که همه کارها با نیروی الکتريکي خواهد بود کارخانه‌ها مانند خانه‌های سایق
تمیز و پاکیزه خواهد گشت. شهرها بازتر و گشاده‌تر خواهد شد و انسان دوباره هوای تازه
استنشاق خواهد کرد. گردشها و بازی تتیس و بسکتبال, گل‌رخساری دختران را به ایشان
باز خواهد گردانید. امروز لباسهای سنگین فشارآور که مانند موانعی بودند از میان رفته اند و
دختر امروز خود را با جسارت تمام از دست لباسهای محترمانه‌ای که مانع حمل بود رهانیده
است. دامنهای کوتاه برهم جهانیان بجز خیاطان نعمتی است و تنها عیبشان ان این است که
قدرت تخیل مردان را ضعیف تر می‌کند؛ شاید اگر مردان قوٌ تخیل نداشته باشند زنان نیززیبا
نباشند. به‌طورکلی زن امروز بررنگ و تنوع زندگی امروز خیلی افزوده است, و در نتيحةً
آزادی, با نشاط‌تر و خوشبخت‌تر گشته است. بعضی از ما هنوز از دیدن موی کوتاه زن (در
قدیم نیز چنین بود) و سیگارهای زنانه ناراحت می‌شویم, اما نسل آینده متوجه این تغییرات
سطحی نخواهد بود. هرچه ساختهةٌ زن زیبا باشد برای مرد عادی جذاب و دلفریب خواهد
بود. عادات, اخلاق را به‌وجود می‌آورند و در زیبایی نیز سهیم اند. زنان در روزگار گذشته
حپقهای بد بوی می‌کشیدند و کسی متوجه آن نبود. امروز هم زن درحین عشقبازی با عاشق
خویش دود سیگار را به‌سر و صورت او ول می‌کند و بازهم کسی متوحه نیست. سیگار
همچنانکه خوشایند است‌ممکن است مضرهم باشد ولی آیا مردان و زنان حق ندارند زندگی
توش ولی کوتاه را دوست بدارند؟ ا زکجا می‌توانيم ادعا کنیم که خوشی بهتر از عقل‌نیست؟


--- Page 180 ---
۸ لذات فلسفه

دربارهٌ حتون سرسامی رقص امروز جه باید گفت؟ آیا اختراع زنان است یا اختراع
بعضی از مردان مبتلا به بیماریهای عصبی ؟ آیا هنگامی که‌رقص شهوانی والس جای رقصهای
گروهی ودایرهای اشرافی قدیم را گرفت اجد اد مانیزانندماازنظر اخعلاقی به خشم آمدند ۷۴دربار
شغلهای محترم تازه از قبیل دزدی و آدمکشی و سیاست که خانمها رفته رفته فرا می‌گیرند چه
باید گنت؟ در سال ۱۹۲۰ یکی از روزنامه‌های محترم بالتیمور" حنین گزارش داد: «مرد
ناشناخته‌ ای را با وضع بدو خطرناکی به‌یکی از بیمارستانها آورده اند. می‌گویند سه دختر
ناشتاخته در جنگلی؛ نزدیک هرلوک» آسیپ جسمانی شدیدی به او وارد آورده‌اند. این مرد
در جنگل قدم می‌زد... این سه دختر با اتومبیلی می‌رسند و از او دعوت می‌کنند که سوار
شود. مرد می پذیرد. پس از کمی سواری دختران اتومبیل را در جاده خلوتی نگه می‌دارند.
پس از گفت وگوی تلخی که به‌میان می‌آیدء یکی از دختران از کمی جوش و حرارت مرد
عصبانی می‌شود و کشمکش درمی‌گیرد. دوتا از دختران او را می‌گیرند و سومی سنجاق به بدن
او فرو می‌کند. دختران فرار می‌کنند و او را تنها وبی‌یاور بر روی خاک می‌افکنند.» آیا پس
از این واقعه نیز باز باید در آزادی زنان شک کرد؟

شاید ها کسلی حق داشت که می‌گفت: «فضیلت زنان جزو شاعرانه‌ترین خیالات مردان
است.» زنان این شهوات را همیشه داشته اند اما آن را با پشتکار فراوان نهان می‌داشتند زیرا
خیال می‌کردند که مردان شرم و حیا را می پسندند. اکنون به‌نظر می‌رسد که مردان بیشتر
می‌خواهند حجا ب شرم از میان برداشته شود و دختر نوین می‌خواهد روح و جسم خود را بیش
از پیش نمایان سازد. این کار حواس را موقتاً به حود جلب می‌کند اما به سختی ممکن است
روح را نیز حلب کند. مرد پخته. امتناع و خودداری ظریفانهٌ زن را دوست دارد. شکی
نیست که اگر مردان خام و ناپخته بمانند و در آشوب و بی نظمی سرگردان باشند و از لذت
صداقت و وفا غافل بمانند و فقط طالب جاذبة جسمانی باشند باید با اقدامات محدانةٌ سخت
آنان را به‌داشتن زن و فرزند وادار کرد. اما اگر مردان پس از شهوت‌رانی ه ازدولج قنزی
تن دردهند شعلةٌ این احساسات و شهوات در سایهٌ ازدواج روبه خاموشی خواهد گذاشت
شاو اشتباه می‌کرد: زن و بجه داشتن نتیجه آمیزش هوسرانی مفرط با فرصت‌طلبی مفرط
نیست؛ زیرا فرصت طلسی برجای می‌م‌اند ولی هوسرانی تا کمترین پایه فرود
می‌اید.

۱۱ ۰. ورنامم مدا که فاد ان کومزمی) ۸۲0۵۵۵:00 ۲ 0۲ (7
۰ ,۷۱۵۸۲۰۸ ,۷۶۲۵۱۲


--- Page 181 ---
زن‌امروزی / ۱۵۹

6 . مادران امروزی با بزرگان خانواده

چهر؛ دختران طبقهٌ کارگر امرون سرگرم به کار جهان و درخشان از نشاط و آزادی,
حوشایندتر از چهرةٌ زنان طبقَهُ متوسط است که عایدات مطمئن دارند و سرگرم بازی بریج و
خرید و اصلاحات احتماعی هستند.

ببینیم کسان دیگر ما را حگونه می‌بینند. کنت کایسرلینگ می‌گوید: «شوهران
امریکایی همان اندازه مظلومند که زنان شرق قدیم و در عقب‌ماندگی روحی که روزبه‌روز
بیشتر می‌گردد نیز به‌همان گونه‌اند.» بعد می‌گوید: «زنان امریکایی مانند آمازونهای
داشت ؟" ما باید از شدت بعضی از اين نظرها و عقاید که زمينة اشرافی براندنبورگ را دارد
بکاهیم؛ اما آنچه می‌ماند باز کافی است که از اسارت آیندهٌ مرد خبر دهد و حاجت آنان را
به کسی مانند انم سوزان‌بی . آنتونی ء که ازطرفد اران‌محد ودیت آزادی زنان بود, بیان کند. شکی
نیست که به‌زودی ما دچار تعدد ازدواج خواهیم شد و زنان مقتدر حرمسرایی از مردان درست
خواهند کرد و زنان خواجه را به پاسداری از آنها خواهند گماشت. شاید هم در آینده مانند
مورچگان و زنبوران سه‌جنس داشته باشیم که عده‌ای مشغول زاد و ولد باشند و عدة دیگر
چنان سرگرم امور اقتصادی گردند که نخست میل جنسی و بعد قدرت بارداری را از دست
بدهند. تکامل‌دلیلی به‌دست نمی دهد که آینده مانند گذشته باشد.

این تغییر و تبدل نقشها چگونه فرا رسید؟ می‌توان گفت که از احترام به‌قدرت جسمانی
حاصل شد. "۱ اساسا اطاعت زن از مرد به‌دلیل قدرت عضلانی مرد بوده است. مرد از آن‌رو
رئیس و برتر بود که زن را در آخرین وهله (که خیلی هم نمی‌گذاشت طولانی شود) برزمین
می‌زد. الان هم مردان می‌توانند زنان را برزمین زنند و این یک مسئلهٌ دقیق فلسفی است که
مردان جرا و جگونه این عادت را از دست داده‌اند. شاد رشد حس اخلاقی مرد موجب شده
است که از به کار بردن آخرالدوا ححالت بکشد يا آزادی زن از لحاظ امور جنسی وضع او را
در میدان نبرد تغییر داده است» یعنی او را از حبهه آنکه می‌د هد به حبهة آنکه می‌خواهد برده
است. ولی در پشت سر این علت انوی یک حقیقت اقتصادی اولی هم وجود دارد و آن
اینکه پیچیدگی مشاغل کنونی هوش بیشتر و قدرت کمتر می‌خواهد و شهرت زور تنها را از
میان می‌برد و یگانه برتری مردان طبقه متوسط را برزنان این طبقه از دستشان می‌گیرد. بعدء
تدبیر عالی واصرار زن همراه با حیا و حساسیت و رنج» کفه اش را سنگینتر می‌کند. در جایی
که هنوز زور می‌چربد مرد رئیس و ارباب خانه است و زن امور خود را با انتقام و تلافی
می‌گذراند.

۰ ۱۷۳۷۵۱۵۸ ۵۲ ومناعءزهان٩‏ 1۳6 ,.5.ل بااذ۵ (10 66۰ .20 ,۲۲0۵6 (و


--- Page 182 ---
۰ لذات فلسفه

نتیج؛ طفیلی بودن زن را بنگر؛ از آن هنگام که صنعت از خانه رخت بربسته و به
کارخانه رفته, زن طفیلی از رنج کار خانگی رها شده, با داروهای ضد باروری و با کمک
پرستاران از رنج باروری و بچه داری جسته, سر و دست و پایش فارغ و مهمل مانده, و برای
نمو تخم بیگانه زمین حاصلخیزی گشته است. طبعاً هرجه بیکارتر شده تنبلتر گشته است و
برای انجام دادن کارهایی که باقی مانده است بی میل شده است در حالی که وقتی که کار
می‌کرد دستیار و کمک بود نه عروسک.

در اینجا نمی‌خواهیم به‌زنانی که در خانه و مفازه برای زندگی انسان و درراه تولید کالا
برای انسان کار می‌کنند توهین شود. اگر زنی شایست؛ توهین باشد آن است که در زناشویی و
تنهایی زیبایی خود را در معرض تجارت می‌گذارد و برای تفنن و اسراف در عشق به
سوداگری می پردازد و سرتاسر روز را به آرایش و گردزنی مروصورت و پیچ دادن مو و
پوشیدن لباس می‌گذراند و شیها را در تفریج و لاس‌زنی به سر می‌برد - در سرتاسر زندگانی
رنگارزنگ امروزی هیچ چیزی از بیکاری سنگین قیمت این گونه زنان زننده‌تر نیست. آنها یا
بچه ندارند یا هم اگر داشته باشند پیشتر از یکی دوتا ندارند اما محتاج خدمة زیاد هستند؛
کاری ندارند اما احتیاجاتشان بی پایان است تخصصشان در فن انجام ندادن کار است؛
به‌هزار روش و طریق. درنتیجه مرد نا گزیر است که جان بکند و اعصاب بفرساید و با تلخی
دریابد که جزمنشی و کار پرداز خانم چیزی نیست.

اگر زنان امروز بیشتر از پیش در انتظار خواستگار می‌مانند تقصیر این زنان طفیلی است.
زیرا جنین زنی برای مردش خبلی کمتر از آن عرضه می‌دارد که کسی سرمایه ای را به‌مدت
کمی در کارهای گوناگون به‌جریان اندازد. در چنین وضعی, ازدواج در نظر مرد عزب
خرده‌بین» غرض و مقصود یک مرد پخته را تأمین نمی‌کند بلکه به‌منزلةٌ تسلیم در برابر زن
است ؛ یعنی همان تسلیم و اطاعت نر از ماده که از دورانهای قدیم محبوب طبیعت بوده است
وما در پیش مختصری راجع به آن بیان داشتیم که جگونه در بعضی حیوانات ماده, نر را در
حالی که سرّذرم لذت شهوانی است فرو می‌بلمد. پس تعجبی نیست که مردان» پس از
مشاهد؛ْ بی حاصلی این زنان شب کار از طوق طلایی ازدواج بگریزند. میلیونها زن عمر نود
را در تنهایی تلف می‌کنند, زیرا میلیونها زنٍ دیگر طعمةٌ خود را پس از شکار آن در معرض
عام می‌خورند و مردان دیگری که مورد تعقیب این شکار چیان هستند به گوشة تفکر و عزلت
پناه می‌برند. زشتی غیر اخلاقی بزرگ روزگار ما در این است, نه در موهای کوتاه و
دامنهای کوتاه دختران بانشاط.

بگذار امیدوار باشیم که اين دشواریها و اشکالات خاص دور انتقال است و

ءم
اضطرابهای ذهنی و اخلاقی و سیاسی و هنری ما فاصلةٌ مبهمی است میان دستگاهی که
روبه زوال می‌رود و دستگاهی که به تدریج ظاهر می‌شود؛ البته اینکه بتدریج سر درمی‌آورد


--- Page 183 ---
زن امروزی/ ۱۲۱

از ناله و استدلال ما نیست بلکه از تطبیق آزمایشی دواعی بشری است با اوضاع نوین و
مصنوعی شهری و صنعتی روزگار ما. طولانی شدن دوران جوانی در روزگار ما, که ماية
تأخیر ازدواج و تغییر اخلاق شده, ممکن است بشر را در نهان به مراتب بالا تری راهنمایی
کند. زیرا طولانی شدن دورةٌ جوانی در تاریخ بشر موحب طولانی شدن دورهٌ تربیت و
ریاضت است و آن هم از اسباب مهم ترقی نوع انسان است. شاید» برحلاف ادعای علمای
اخلاق, شاهد انقراض یک تمدن نيستيم, زیرا ما» قوم استثنایی و دور از احلاق» اقلیت
کوچکی هستیم؛ شاید هم به بیماری عصبی گرفتاريم و با بی حاصلی خود محکوم به زوال
می‌باشیم. اقوام که دورویر ما هستند برحلاف ما به ازدواج و توالد ادامه خواهند داد و
کودکان آنها مالک و وارث روی زمین خواهند شد. دلایل زیادی در دست است که این
اقوام جهان را به‌سوی نظمی نوین رهبری خواهند کرد و راه و ثبات و اندیشة جدیدی خواهند
آورد و بشر را به سطحی بالا تر حواهند برد بالا تر از آنجه تحربیات کورکورانة ما می‌برد.


--- Page 184 ---
بدین گونه برسرزناشویی می‌آییم .

گویا برنارد شاو گفته است که در بارٌ زناشویی بیش از هر موضوع دیگر در جهان
سخن پوچ و بی معنی گفته شده است. بیهوده گویی در ازدواج هم مانند بیهوده گویی در

شق آسان است ولی عذرآن کمتر است. حتی عقول و اذهان مجرد هم همین که به بحث

زناشویی می رسند در می یابند که تأثیر افکار در روابط میان زن و مرد ضعیف است و در این
موضوع تغییرات اقتصادی فلسفه و اخلاق را پشت سر می‌گذارد و بهترین کاری که از فکر
برمی آید آن است که این تغییرات را تجزیه و تحلیل کند ونتیجه و تکامل آن را پیش بینی
نماید و راهی عاقلانه برای تنظیم و تعدیل رفتار پیدا کند که برای حفظ فرد و نوع مقید باشد .
در اینجا وعظ و اندرز بیهوده است وآنجه سود مند است فهم و درک است.

ما در میان جنگها و ماشینها چنان غرق شده‌ایم که از درک این حقیقت بی خبر مانده‌ایم
که در زند گی واقعیت اساسی صنعت و سیاست نیست بلکه مناسبات انسانی و همکاری زن
و شوهر و پدر و مادر و فرزند است. همه زندگی به دور عشق زن و مرد و عشق فرزند
می جرخد. قصهٌ آن دختر انقلابی را که معشوقش در انقلاب دسامبر ۱۹۱۷ در مسکو کشته
شده بود به یاد آر. در مراسم تشییم که به «آیین سرخ» به عمل می آمد دختر خود را به گور
معشوق انداخت و برروی تابوت او دراز کشیده فریاد زد: «مرا نیز خاک کنید؛ پس از مرگ
او انقلاب به جه درد من می خورد. شاید این دختر در اينکه معشوقش بی مانند است اشتباه
می‌کرد ؛ هیچ دلشکسته و پیمان شکسته ای درست فکر نمی‌کند؛ اما این دختر از روی آن
عقلی که در خوت زنان است دانسته بود که اين انقلاب پر سر و صدا در برابر جریان عظیم
عشق و زندگی و مرگ که اساسیترین جریان حیات بشری است. امری گذران و سطحی
است ؛ و می دانست» با آنکه لفظ و جمله‌ای برای ادای آن پیدا نکرده بود» که خانواده
بزرگتر ار حکومت و دولت است و فدا کاری و نومیدی عمیقتر از پیکار اقتصادی در دل
می نشیند و خوشبختی در دارایی ومقام وقدرت نیست بلکه در دلبری و دلدادگی است.


--- Page 185 ---
سقوط زناشویی / ۱۱۳

زناشویی چیست؟ شاید گر اس را بدنیم در معنیش بهتربتوانیم تحقیق کنیم.

اگر دز میان حیوانات پست‌تر به ستاره ماهی نگاه کنی می‌بینی که بازوان خود را بر
روی تخمهای بارور خود می‌گذارذ تا آنگاه که بچه‌ها از تخم سر بیرون آورند. در اینجا یکی
از پدیده‌های اصلی طبیعت یعنی پرستاری مادر و پدر از فرزند آغاز می شود. درعالم نبات و
بیشتر انواع حیوان حفظ نوع با تولید فراوان اسرا ف آمیز است نه با پرستاری و مراقبت از بچه.
گل هوا را از ماد تناسلی پر می‌کند و بعضی از حشرات را به سوی خود می‌کشد تا قاصد او به
سوی جفتی باشند که هرگز خود او آن را نخواهد دید. معروف است که «گیاه دریایی»
خونی در یک شب با ماده تناسلی خود در قطب شمال منطقه‌ای از برف را سرخ رنگ
می‌سازد. صدف با باروری خاص خود که شبیه تولیدٍ مثلي گل هميشه بهار است میلیونها
تخم می‌گذارد و آنها را با بی فیدی خاصی به دست سرنوشت می سیارد کمی ار این تخم‌ها
رشد می یابد ولی بقیةُ دیگر با به هدر می رود یا طعمه و غذای دیگران می‌گردد.

جنانکه در فصول گذشته گفتهايم طبیمت مراقبت پدر و مادر را بتدریج به جای اسراف و
افراط بی پروا در تولید گذاشت و آن را تکمیل کرد. اگر از پست‌ترین نوع تیره‌پشتان تا
بالا ترین قبایل انسان را در نظر آوریم می‌بینیم که در اين رشته هر جه در اجناس و انواع و
نرادها و اقوام و طبقات و افراد بالا تر رویم عده نوزادان و بجه‌ها وخانواده‌ها بتدریج کمتر
می‌گردد و در عوض مراقبت پدر و مادر افزونتر می‌گردد. زناشویی تجویز و فانونی ساختن
عشقبازی نیست بلکه برای اين است که زن و مردی را به طور دایمی به هم بپیوندد تا از
فرزندانشان پرستاری کنند.

ازدواج پدیده‌ای خاص و منحصر به انسان نیست. بعضی از انوع پرندگان بیش بیشتر از
انسان‌خواهان جفت واحد هستند. دکر سپینیی در بارهُ اورانگوتان‌های برنئو جنین
می نویسد: «زند گی آنها خانواد گی است. آنها برای خود در بالای درختان لانه‌های راحتی
می سازند؛ و تا آنجا که می‌توانم مشاهده کنم این لانه‌ها برای مادر و بجه است و نر شب را
در شاخه‌های همان درخت یا درخت مجاور به سر می‌برد.» وسترمارک در باره گوریل
می‌گوید : «زندگی آنها به طور خانوادگی است و ساختن لانه و حمایت از خانواده به عهدة نر
است؛ شمپانزه‌ها نیز چنین‌اند.» سویج گوید: «امر نادری نیست که گوریل‌های پیر دور
هم بنشین ند وبا میو از خود پذیرایی کنند و مصاحبت دوستانه با هم داشته باشند
درحالی که بجه‌هاشان با شادی وسر وصدا دور و بر ایشان از شاخه‌ای به
شاخه ای بجهند,»۱

و وت ۱۱


--- Page 186 ---
۶ / لذات فلسفه

انتخاب طبیعی, بتدریج» انواعی را که از فرزند خود چندان مراقبت نمی‌کنند از میان
می برد و در باقیمانده غریزة پدر ومادری را توسعه می دهد ؛ این غریزه رفته رفته در شخص و
نوع قویتر می‌گردد. معروف است که میمون مادر از غم مرگ فرزندش هلاک می‌گردد. در
یکی از انوع میمونها مادر کود ک خود را تا جند ماه بی درپی بر روی بازوی خود نگه
می دارد. ۲ اين انگیزه تقریبً در انسان بر همة عواطف دیگر حا کم است و از عشق هم قویتر
است. عشق زن به شوهر خود در برابر عشق او به کود کانش چه نمودی دارد؟ در بعضی از
قبایل وحشی مادران گاهی فرزندان خود را تا دوازده سالگی شیر می‌دهند. در بعضی از
قبایل, مانند قبایل نیوهبرید مادران نی که پس از مرگ فرزند حود را می‌کشند تا در گور از او
پرستاری کنند کم نیستند. ۲ در تاریخ بشر چیزی عجیبتر از انتقال کامل (ولی زود گذر) زن
از خودخواهی به فرزندخواهی نیست.

به همراه ظهور این انگیزة قوی پرستاری از فرزند بنایی استوار و حا کم ظاهر می‌گردد و آن
خانواده است. اصل خانواده در ناتوانی بی اندازة کودک و استعداد روزافزون او» پس از
تولد» برای رشد و تربیت است. اساس تطور حیوانات بر پایةُ زبست‌شداسی است و وابسته به
رشد و نمو اندامهای تازه است. اما اساس این تطور در انسان بر پایه اجتماع است و وایسته
است به انتقال میراث متراکم فرهنگی و تکنولوژیکی از نسلی به نسل دیگر. طبیعت
خانواده را ساخته است تا مرد را به خدمت زن و زن را به خدمت کود ک بپیوندد ؛ مردان از
روی طبع خادم و بنده زنان ونان از روی طبع خادم و بندةٌ کود کان و نوع انسانند. در این
حدمتگزاری‌و بندگی‌طبیعی‌سر پایدارترین وعمیقترین‌هستهو لب رضایت زن و مرد نهفته‌است.

پس باید بدانیم که پیوند ازدواج برای فانونی ساختن رابطةً عشقی و شهوانی زن و مرد
نیست بلکه پیوندی است میان پدر و مادر و فرزند و برای حفظ و استواری بنیاد نوع. اینکه
ازدواج مهمترین رسوم و قوانین بشری است برای آن است که امری نوعی است نه شخصی .
را دولتها در قانونگذاری برای تنظیم و ترتیب و سامان دادن به امر عشق مرد و زن اینهمه
دقت به خرج می‌دهند و اينهمه خرج می‌کنند؟ آیا هم اين اسباب و تشریفات دفاتر ازدواج
و محاکم طلاق و رسوم عروسی و اينهمه اندرز و راهنمایی و تحریم نشانة آن نیست که
ازدواج در میان رسوم و قواعدی که نگاهدار ویاری دهند؛ جریان حیات بشری هستند از همه
مهمتر است؟ برای همه روشن استء خدا خود می‌داند» که ازدواج هرگز به خاطر سعادت
زن و شوی نبوده است بلکه به حاطر حفتگیری و تولید و تربیت فرزند بوده است .۰ معدل عمر
وزندگی در روزهای نخستین جنان کوتاه بود که کسی خود را برای فرد و کارهای فردی به
هناب ,مهصخو۳ رصفاه‌م16:0 (3 ۰ ۴۰ , و واصاعروم تمنعوگ , ۷۵۰ , القوتهظ ۸۵6 2

89, 1۰

ه مقایسه شود با گفتار «شلی»: «هیچ دستگاهی که با سعادت انسان مخالف باشد به دقت و سعی ازدواج
اختراع نشده است.» ملاحظاتی در باه ۸۷6۸ ۵ءبه


--- Page 187 ---
سقوط زناشوبی / ۱۹۵
زحمت و دردسر نمی انداخت تنها در روزگار ماست که به علت درازی عمر و افزایش بیش
از حد نقوس (تنها کالایی که ناقض قانون عرضه و تقاضا است) و اينکه فرزند داشتن بگانه
غایت و هدف ازدواج نیست بلکه مرحله‌ای از آن است این سژال برای افراد پیش آمده
است که آیا سعادت او در ازدواج تباید در حنب استمرار و پیشرفت نوع منظور شود ؟ در عصر
خودخواهی و فردپرستی است که طغیان بر ضد ازدواج اينهمه شدت بیافته و مقاومت ناپذیر

تحول ازدواج به دنبال گسترش حدود منافع نوع انسان روی داده است. تا آنجا که
تاریخ می‌تواند نشان دهد ازادی فرد در انتخاب حفت خود محدود به نیازمندیهای اجتماع
بوده است. به نظر می رسد که اولین تحریم در روابط جنسی برای منع ازدواج میان پدر و
مادر و فرزند بوده است و د پس از آن میان خواهران و برادران. این منع و تحریم رفته رفته به
سایر اعضا بسط یافت و منجربه ازدواج با خارج از بیله گشت و زناشویی مر با زن هم بل
خود ممنوع شد. . جامعه شناسان پیشین مانند لویس مورگن می خواستند این قید و بند را ازآن
بدانند که گویا ذهن مردم ابتدایی زیان زناشویی محارم را دریافته بود. محققان بعدی از
قبیل وستر مارک و الیس, تقریباً با بدبینی و تحقیر» این عمل را از آن می‌دانند که احترام
میان محارم و نزدیکان از میان برمی خیزد و همدیگر را خوار می‌شمارند. اما در نادانی و
ناتوانی نیا کان وحشی ما نباید مبالغه کرد و نباید پنداشت که آنها نمیتوانستند دو را با دو
جمع کنند و برای خود حامعه‌شناسی خاصی داشته باشند؛ شاید آنها هم وقتی که فرد را
مقید و محدود می داشتند» نوع وحامعه را در نظر داشتند.

با تغییر روابط اقتصادی ازدواج هم : تحول پیدا کرد. دردورة بیبان گردی مرد شکار چی
توانا بود و همواره در برابر رئیس قبیله آمادهُ خدمت بود. او چوبدستی خود را برمی‌گرفت و
شاید هم رفیقی با خود برمی داشت و دزد کی و نهانی به قببلٌ دیگری می رفت و دختری زیبا
را از جادر پدر و مادرش می ربود و به شیوهٌ زن‌ربایان قبیلةٌ سابین او را به جادر خود می برد.
پس از آنکه ثروت بیشتر شد و صلح جای جنگ را گرفت, اخلاق وعادات نیز تکامل پیدا
کرد و مرد به جای چوبدستی هدیة لایقی به پدرزنی که دوست داشت نقدیم کرد یا به جای
آن پيشنهاد کرد که مدتی دراز به نحدمت او قیام نماید. ازدواج از راه حرید و فروش جای
ازدواج از راه اسیر ساختن و ربودن را گرفت. امروز رسم ازدواج مخلوط عجیی است از"
اسارت و حرید و فروش.

در آن روزگاران قدیم جنگ و تلفات امری پیوسته و دایمی بود و از این روی مرگ بر
مردان زودتر از زنان تاخت می آورد. چندزنی اقدام خامی بود که مردان از جنگ و مهالک
جسته برای سر پرستی از زنان که عده‌شان بیشتر از مردان بود به عمل می آوردند. جون زنان
کود کان خود را تا چند سال شیر می‌دادند و تا آنگاه که کود ک را از شیر باز نگرفته بودند از
آمیزش حتسی پرهیز می‌کردند مرد صلاح در آن دید که حفت متعدد داشته باشد تا


--- Page 188 ---
‎٩‏ ۸ات فلسفه

‏نیازمندیهای دایمی او را برآورند. به علاوه چندزنی بیشتر از یک زنی فرزند به بارمی آورد و در
روزگاری که حوادث و بیماریها و جنگها مردم را هميشه به ستوه می آورد داشتن فرزند زیاد

‏ولی همین که جنگ کمتر شد و سلامت و زندگی امن‌تر گشت از برتری عددی زنان
نیز کاسته شد و یک‌زنی آغاز گردید. یک زنی به سود کودکان بود زیرا پرستاری پدر با
مراقیت مادر یکی می شد و عشق پدر و مادر به یک سومتوجه می‌گشت و چون طبعاً در این
صورت عدد فرزندان کمتر می‌گشت به آنها غذا بیشتر می‌رسید. به نفع مردهم بود زیرا مرد
می‌توانست به جای آنکه ثروتش را بپرا کند آن را در یک خانواده به کار برد و فرزندان به
حای آنکه اردویی پرا کنده تشکیل دهند گرد هم آیند. در این حال مرد خود را آزاد یافت که
شهوت بیشترخواهی خود را در نهان فرو نشاند اما برای اينکه زن را فقط به خود وفادار سازد او
را با رسوم و قوانین و قدرت از هر سو احاطه کرد و از اين راه اطمینان یافت که ثروت او به
کود کانی خواهد رسید که به احتمال قوی از آن اویند. اما با وجود اين معیار که ریشه اش
همان رسم ارث است یک زنی بیشتر از همه به سود زن بود. این امر قسمتی از مسئله حسد
راکهانة چندزنه‌را به تیمارستان بدل می ساخت حل‌کرد و سرانجام‌زن را از نظر زیست‌شناسی
در ردیف مرد آورد تا زن بتواند با اين اهرم حقیر برخیزد وعالم را بلند کند.

‏بقیة تاریخ ازدواج عبارت بوده است از پیکار میان زن و تملک, نیرد میان روت و
عشق؛ ممکن بود فرض کرد که افزایش روت حاکم بر انتخاب جفت و سرنوشت آن دو
گردد و انقیاد زن به عنوان وسیله‌ای برای تولید وارثْان و وجود او به عنوان یک جانشین
اقتصادی برای غلامان و بردگان چنان در رسم و عادت مستقر شود که ريشه کن ساختن آن
ممکن نگردد. ولی جریان به راه دیگری رفت؛ ثروت تربیت را آورد و تربیت دل رمیدة مرد
را رام و نره ساخت و شهوت سادهٌ جسمانی پس از قرنها تحول در مناطق پهناور به عشق
معنوی بدل کشت:

‏ازدواج به خاطر سود و مصالح هنوز بر جای مانده است و در بسیاری از ممالک پدر و
مادر هنوز هم دختر خود را.به کسی می‌دهند که استعداد میلیونر شدن را داشته باشد. اما در
انگلستان و امریکا و در بعضی از اقوام و ملل دیگر ازدواج به خحاطر مال و منال مغلوب گشت
وعشاق پیروز شدند. زن که در نتیجهٌ خشونت مرد رفیق گشته بود با رقت خود بتدریج مرد را
رقیق ساخت. رقت و مهربانی و فدا کاری مادری زن مرد را از پای‌بند حیوانی به در آورد و به
او باد داد که در زن بیشتر خواهان صفات معنوی و روحانی باشد نه هم بستری. تمدن
بتدریج روبتای شکننده و گرانبهای عشق معنوی را بر پاية امیال وشهوات جسمانی بنا
نهاد.

‏ما در جای دیگر رشد و گسترش بدیع و جالب توجه عشق معنوی را از مرحلا سرودهای
عاشقانهٌ فرون وسطا و از راه احساسات عالی «کلاریسا هارلو» و «هلوئیز حدید» تا


--- Page 189 ---
سقوط زناشویی / ۱۹۷
داستانهایی که برای تسکین اشتهای عشقبازی مردم قرن نوزدهم نوشته شده است, تحقیق
کرده‌ايم. چه کسی می‌تواند بگوید که تا چه اندازه اين اقیانس خیالبافی و داستانپردازی
مناظر زشت و دور از ادب عشق جدید را تطهیر کرده است و به عشق و میل شدید روحی به
روح دیگر تحقق روشنی بخشیده است, عشقی که شاید در آغاز جز تفنن تسلیت دهنده
مردان یالپرور و دوشیزگان پا به سن نبوده است. عشق حقیقی مسلماً به تحقق پیوسته
است : جوانان به هنگام بلوغ شيفتة سرودها و تصنیفهایی می‌گردند که آب وفا و صداقت از
از گرمی و نرمی بدنشان دوست می‌دارند؛ مردان در نیزه‌بازیهای قدیم خود را برای جلب
تبسم زنی یا دختری به کشتن می‌دادند؛ آنها در لت روحانی ارادت و اخلاص خود
ادبیات را به وجود آوردند و ثروت پرافتخار خود را بتدریج در پای زنان ظریف اندامی

۰ ۰ ۰ .72 ۰۰ ۲4 ۳۹ ۰ ۳۹ ۰
ریختند که جز زیبایی و زرنگی و نازک کاری قدرتی نداشتند. اگر در بعضی دلها میل و
رغبت به ارادت باشد نه تملک. و مردی به دختری وفاداری بی پایان و ایمان خود را در هر
حادثه‌ای تا دم مرگ نوید دهد ازدواج به اوج باندی خود می‌رسد و به آن نقط عالی منتهی
می‌شود که منتهای حرکت از حیوانی و خحشونت تا عشق بوده است. شاید آن را هرگز در این
کمال خود باز نبینیم.

۲ ازهم باشیدن زناشویی

جون روزگار ماشین است همه چیز باید تغبیر کند. ایمنی اجتماعی افزايش یافته ولی
ایمنی فردی کمتر شده است؛ زندگی جسمانی سالمتر از پیش شده ولی زندگی اقتصادی
چنان در زحمت پیچ و خم گرفتاررآمده که هر روز در معرض خحطر است . جوانان که دلیرتر و
ار خود راضی تر از پیش شده‌اند از نظر مادی به طور بی سابقهای بیجاره گشته اند و از نظر
اقتصادی حاهل مانده‌اند جنانکه همین که عشق فا می‌رسد به حهت تهی بودن کیسه
جرئت ازدواج پیدا نمی‌کنند. ساله می‌گذرد و عشق که ضعیفتر شده است برمی‌گردد اما
هنوز هم کیسه پر نشده است؛ عث ی هه هم پس از سالها باز می‌گردد اما با
طراوت و قدرت کمترء در اين هنگام کیسه را پر می‌باید؛ آنها با جشن ازدواج جشن مرگ

عشق را هم می‌گيرند.

دختر شهری که از انتظار زیاد خسته شده است و به طور بی مانندی رشید و رسیده شده»
جیز شکنندهٌ خطرناکی می‌گردد. اضطراری ترسناک او را فرا گرفته است؛ هر کس
می خواهد به هر وسیله‌ای که باشدء از مهمانی و هدایا و شامپانی و خودنماییهای حاپلوسانة
حنسی بجر حلقَة ازدواج» توحه او را حلب کند. آزادی رفتار او گاهی نتيحة آزادی اقتصادی
اوست زیرا چون دیگر سربار مرد نیست ممکن است میل مرد را به ازدواج با خود که در فنون


--- Page 190 ---
۸ لذات فلسفه

عشقبازی مانند او جیره‌دست است سست کند. زنی که می‌تواند عایدات خوبی داشته باشد
خواستار احتمالیش را دچار تردید می‌کند ؛ حقوق ناچیز مرد چطور می تواند هر دو را در سطح
کنونی نگاه دارد.

سرانجام زن مردی را پیدا می‌کند که دستش را برای ازدواج به سوی او دراز می‌کند آنها
ازدواج می‌کنند اما نه در کلیسا زیرا عقل دنیایی دارند و اعتقادی به دین ندارند و قوانین
اخلاقی که بیشتر بر پايةُ دین و مذهب است بر دل آنها قدرت و تسلطی ندارد. آنها دریکی
از تالارهای شهرداری (که بوی سیاست می‌دهد) با سخنان وردآمیز یکی از اعضای
شهرداری ازدواج می‌کنند ؛ دیگر مانند روزگار گذشته پیمان وعهد وفاداری و اخلاص در
میان نیست بلکه نوعی قرارداد تحارتی است که با سر رسیدن مدت هر دو از قید آن آزاد
می شوند. دیگر شکوه آداب و خطبه نکاح وجلال موسیقی و هیجان و لذت عمیقی که قول
و عهد آن دو را در خاطرشان تا ابد زنده نگاه می دارد وجود ندارد؛ آنها پس ازتبسمی روی
همدیگر را می بوسند و شادی کنان رهسپار خانه می‌گردند.

اما خانه‌ای وجود ندارد؛ حیاطی که با آلاجیق آراسته از گیاهان خوشبو و درختان
سایه‌دار باشد در انتظار آنان نیست؛ باغجه‌ای که گل و سبزی آن جون کاشتة دست
خودشان است غذا را گواراتر و خوشبوتر می‌کند در میان نیست, آنها باید نخود را با ترس و
شرم در اتاقکهایی که به زندان می ماند پنهان کنند, اتاقهای تنگی که نمی تواند دیرگاهی
آنها را در خود نگاه دارد و آنها هم حوصله ندارند که آنها را با رنگ و سلیقه شخصی خود
بیارایند؛ آن حانه‌های باروح و با معنی سالهای پیش دیگر وجود ندارد؛ آنجه هست اشیای
بی‌روح صلب سخت سردی است و بیشتر شبیه پناهگاه است؛ خانه‌ای است در میان
سروصدا و سنگ و آهن, خالی از بهار پرگل و سبزی؛ از بهار فقط باران را دارد» قوس و قزح
و برگهای رنگارنگ پاییز خود را به آنان نشان نمی دهد آنجه هست سستی و ملالت و
خاطرات تیره است.

پس از اند کی زن نومید می‌گردد؛ در آن خانه جیزی که آن جهار دیواری را تحمل پذیر
پیش از سحر دوباره به آن لانه می خزد ؛ مرد هم نومید می شود» در آنجا چیزی که او را گرم
کند نیست؛ او در آن خانه چیزی برای تعمیر نمییابد تا انگشتان جکش زنش را راحتی
دهد ؛ بتدریج در می‌یابد که میان اين تا اتاقها با آن اتاقهایی که روزگار تنهایی را در آن
می‌گذراند فرقی نیست و رابطة او با زنش به ابتذال همان رابطه‌ای است که پیش از ازدواج
با زنهای نامعین و امشخص داشت. در آنجا جیز تازه‌ای نیست و جیزی رشد نمی‌کند ؛
صدای کودکی سکوت شب را به هم نمی زند و شادی کود کان روز را درخشانتر نمی سازد.
هنگام بازگشت به خانه بازوان کوچک گوشتآلودی در انتظارش نیست تا رنج روز را از او
بتکاند. زیرا اگر کود کانی باشند. کجا باید بازی کنند؟ زن و مرد از کجا اتاق جداگانه‌ای


--- Page 191 ---
سقوط زناشویی / ۱۹۹

به آنها بدهند و از کجا می توانند در شهر از عهدهٌ سالها مواظبت و تربیت آنها برآیند؟ پس
چنین فکر می‌کنند که بهترین قسمت عشق احتیاط است و تصمیم می‌گیرند که بچه‌دار نشوند
تا آنگاه... تا آنگاه که طلاق فرا رسد

این ازدواج نبود بلکه نوعی همکاری جنسی بود به‌جای همکاری پدری و مادری؛ چون
ماده و ريشه نداشت رو به زوال و فساد نهاد. اين ازدواج پایدار نیست برای آنکه از زندگی
نوعی حدا شده است. در این ازدواج زن و مرد به خود فرو رفته اند و فطعات منفرد و
جدا گانه ای هستند, اینجا از خود گذشتگی عشق به خودپرستی و خودبینی بدل شده است و
احبار به تظاهر آن را به ستوه آورده است. نوخواهی و حرص طبیعی مرد دوباره بیدار
می‌گردد ؛ انس و القت به تحقیر می انحامد و دیگر زن با همةً گشاده‌دستی که دارد حیزی
ندارد که بدهد.

جون بجه ندارند برای ناسازگاری هزاران بهانه در میان هست. کلم «عزیزم» که
روزی گفتن و شنیدن آن هر دو را تکان می‌داد پیش پا افتاده می‌گردد و معنی خود را از
دست می‌دهد, زن از آن مهرروزهای نخستین که نایدید شده است می نالد و دیگر در خانه
به بدن و لباس و رفتار و گفتار خود, که وقتی مرد را به سوی او می‌کشاند و او را در نظر مرد
درحشانتر و عالیتر از خودش جلوه می‌داد» توجهی نمی‌کند. اگر از نظر جنسی ناسازگاری در
میان باشد, مانعی عبورناپذیر می‌گردد, زیرا آنها ازدواج را فقط پیوند نحاص جنسی می دانند.
اگر فقیر باشند مرد از بار خرج می نالد و زن شيفتة پرنس آو ویازمی‌گردد. اگر غنی باشند
میان عشق و ازدواج اشتراکی ادعایی و طمع و ترس فردی نزاع در می‌گیرد و همین که جنون
و هذیان مشق تشد دار ی وروت به تعرس زد اگر نوخواهباشند دم از
رابری می‌زنند و جنگی درمی‌گیرد که سرانجام به برتری یکی منتهی می‌شود. اگرزن کار
کند از بردگی دایمی خود خشمناک است و اگر بیکار باشد زمان و جهان آن قدر بر رویش
سنگینی می‌کنند تا شیطان عاقبت کاری برایش پیدا کند. آنها خیال می‌کنند که نمی‌توانند
از عهدهٌ بجه‌داری بر آیند و سرانجام منند بذاک کشف می‌کنند که «خرج یک عیب و
ننگ از خرج خانواده کمتر است. » اگر دوستی داشته باشند هر کدام بر دوست دیگری
حسد می ورزد و و اگر هیچ کدام دوستی نداشته باشند ناگزیر به خود فرو می رون چندانکه از
تحمل یک‌نواختی آن عاحز آیند. رو عبادتگاهی ندارد که بتواند خود را در آن با آرامش و
عزلت شفا بخشد. عشق که وقتی جنگ و گریز و دنبال کردن بود به پیکاری واقعی بدل
می شود که همبستری شبانه جز متارکة موقت آن نیست.

در اين میان پرده اوهام حسمانی از میان برمی خیزد و زن و مرد درمی‌یابند که آن تب
توبةً عشق که دل هردو را به طپش می‌آورد برای لت و شادی آنهانبوده است بلکه به خاطر
ادامةٌ حیات نوع بوده است . رن می بیند که از مقام خدایی به پاية آشپزی فرود آمده است مگر
آنکه بختش يار باشد و شوهرش از کسانی باشد که او را از ای آشپزی به مقام خدایی بالا


--- Page 192 ---
۰ / لذات فلسفه

نمی تواند اعتماد زیادی به او داشته باشد, زن در می یابد که توحه مرد به او دیگر زیاد نیست
و ‌- ۰ 2 ۰ ۰
و اگر توجهی‌کند از روی حسابگری است و اگر تظاهر به عشق کند فکرش در جای دیگر
است. مرد دیگر با آن تصوری که به زنهای دیگر نگاه می‌کند یا با آن خیالی که ساعت نه
۰ و .72 ی و #2 ۰ ‌ ۰
صبح به زن کس دیکر می نگرد به زن خود نگاه نمی‌کند. در تصور چنین زن و مردی جدایی و
دوری زیبایی می آورد و هر صورت تازه را با زیبایی اشتباه می‌کنند. بیکاری و بجه نداشتن
و ۰ ساه ۲ ۳2
مزید بر علت می‌گردد و صورت و منظر تازه می‌خواهند که جذبه و میل را برانگیزد. هیچ
کدام قصد خیانت ندارد؛ آنجه هست عطش «حیات» است. ناگهان حس بر عقل 5
می آید» وفا رت می بندد و بدگمانی نهایی فرا می رسد و کینه و خشم کشف خیانت
چونان حلال مشکلی که با تظاهر و حودداری حسل نمی شد مورد استقبال قرار
"و بدین ترتیب طلاق سر می‌رسد. نخست در محا کم طلاق بهآنها نگاه کن که چگونه
بیرون در با حالی غمزده منتظرند تا نمایش حزن‌انگیز دیگری که در درون داد گاه در حریان
است تمام شود . هر یک در بارٌ خشونت و بیرحمی آن دیگری میا لغه می‌کند و سخنان درشت
2 ,۲ ب سر عم 7 .۳
به روی هم می‌گویند» آن رویی که وقتی مطلوب و دلخواه آن دیگری بود. ا ربا هم اشتی
داده شوند به مدت کوتاهی است, دوباره کینه آغاز می‌گردد؛ گویی کسانی فقط به هم
کینه می ورزند که وعده عشق را به خاطر آورند. به زودی از هم یله و رها می‌گردند ؛ مانند
آزادی بیحاصل بیابانها. حال از هم جدا شده‌اند و می‌توانند از نو به آزمایش بپردازند؛ اما
وضع همان وضع سابق است و پایان کار جگونه می‌تواند غیر از آغاز آن باشد ؟
سال به سال زدواجی دیرتر و جداییها زودتر فرا می‌رسند و کم کسی پیدا می شود که
زنی که با هم از تیه زندگی" باه رفته بودند پایین برود و ازدواج بی طلاتق جنان نادر خواهد
شد که باکر در شب زفاف. تاه طلاق گین ان فقط بخشی ار ازدواجهای ارجام
ندارند ‏ یا جقدر راز اشخاص خواستار جدایی شده‌اند ولی دادگاهها موافقت نکرده‌اند. از درد
دل دیگران مپرس ء آنها چیزی را که تو می خواهی نخواهند گفت, آنحا به حای حدایی
۳ ۰ 2 ۳۷
ترس از نام و ننگ است وبه جای عشق بی علافکی است و به جای اخلاص و وفا حیله و
فریب است. شاید بهتر باشد که این دسته‌ها نیز از هم جدا شوند و از هم پاشیدن زناشویی
امری مسلم و محقق گردد تا کسانی را که به فکر نسل انسان هستند وعشاقی را که ستايندة
۱ 2
عشتند وادار به جاره حویی کند تا نگذارند عشق به این زودی و به این حوانی بمیرد.


--- Page 193 ---
سقوط زناشویی ۱۷۱

۴ بنای نوین ازدواج

شرح درد آسان است اما درمان آن سخت است. هر چه بگوییم هزاران بار گفته شده
است و هر نسخه‌ای که بدهیم قبلاً آزمایش شده است و دردی را دوا نکرده است. هرگونه
اندرز و راهنمایی تازه کردن درد ورنج زخمهایی است که خواهان علاج آن هستیم.

شاید بهتر آن باشد که این مسئله را کنار بگذاریم وبا کهنترین عقاید مسیحیت هم‌آواز
شده بگوییم : درهای فرار را ببند تا زندانیان فراموش کنند که در زندانند. اگر زناشویی به
خاطر زن و شوهر نیست بلکه برای جامعه و نوع و به خاطر داشتن فرزند است پس به خحاطر
همین فرزندان بابد عقد زناشویی را ناگسستنی بدانیم و نگذاريم که دست انسان پیوند
خدایی را ببرد. بعلاوه انسانها فرق زیادی با هم ندارند و اگربا زن موحود حودنسازيم با زن
دیگر نیز همین اشکال پیش خواهد آمد. انسان را برای خوشی و خوشبختی نیافریده‌اند بلکه
برای درد دیدن و رنج کشیدن ساخته اند ؛ پس بگذار تا ازدواج کند و راه خود را در پیش
گیرد.

ولی آیا عهد جوانان کم رشد بی تجربه باید ناگسستنی باشد ؟ باید دو روح را با آنکه
مهرشان به کین بدل شده است تا پایان به هم ببندیم؟ و راه اختیار و انتخاب را برایشان باز
نگذاریم و بگوییم که آش خاله است و چه بخورد و چه نخورد پایش است؟ اما حالا که
فرزند خانواده‌ها کم شده است و وظیقه پدر و مادر مانند حیوانات پست با زادن و بزرگ شدن
فرزند پایان نمی یابد باید بیشتر رعایت حال زن و شوهر را بکنیم ؛ زیرا خنده آور است که به
خاطر رو زگارانی که زن بچه فراوان می‌زایید و در چهل و پنج سالگی از زیبایی می‌افتاد
زندگی هفتاد سالك امروزی را تباه کنیم. پیشرفت واقعی وکیفی نوع در آن است که از افرا
خود کمتر توقم فد! کاری داشته باشد. مقدم بودن نوع بر فرد از آن روی است که نوع دارای
افراد است؛ وگرنه بحز اسمی مجرد و مطلق جیزی نیست؛ عقيده قرو وسطایی ازدواج
مربوط به همان دوره است که کلّی طبیعی را دارای وجود خارجی می دانستند.

در این روزگار خودبینی و خودپرستی نظر دیگری پیدا شده است که به همان اندازه
افراطی است ولی دلپذیرتر است و چه نام خوشایندی دارد! - «عشق آزاد». اگر عهد و
پیمان برای شکستن است چرا اصلاً بسته شود؛ اگر عقد ازدواج برای طلاق است پس چرا
هزارها دادگاه خود را با میلیونها عقد و طلاق مشغول دارند. اگر پیدایش عشق میان دو تن
بهترین انگیزة + ازدوج است. از میان رفتن عشق هم باید دلیل کافی برای جدایی و طلاق
باشد . واگر عشق ق آزاد نباشد حقیقت پیدا نمی‌کند. پس بگذار تا این صاحبان محاضر را که
با آب و تاب مدعی پیوند نفوس هستند مرخص کنیم. بگذار تا عروسی عشاق به همان قول
و قراری باشد که خودشان می بندند و اگر عشق از میان رفت آنها نیز بی مانع از هم جدا
شوند و دنبال حفت دیگری باشند و عشق و جوانی را از سر گیرند.


--- Page 194 ---
۲ لذات فلسفه

این راه حل مسئله زناشویی سال به سال مقبولتر می‌گردد. قاضی لیندسی گزارش
می دهد که از سال ۱۹۲۱ تا سال ۱۹۲۲ اجازه‌های ازدواج ۵ درصد کمتر شده است
وعلت آن را افزایش «روابط نامشروع» می‌داند. اين روابط آزاد ممکن بود که راه حل
خوبی برای مشکلات قوانین کنونی ازدواج باشد ؛ اما وابستگی اقتصادی زن به مرد و نیز
وابستگی روحی ای که زن پیش از ازدواج به مردپ پیدا می‌کند و خواهشهای نفسانی او را به
مرد می پیوندد مانع این راه حل است عادات زنانگی و امکان باردار شدن قدرت کسب زن
را کمتر می‌کند مگر اينکه خانه وتکیه گاهی داشته باشد که به به هنگام خطر بر آن تکیه کند.
تا اين امر به حصول نپیوندد فقط مرد از مزایای «عشق آزاد» بهره‌مند خواهد شد. اکنون

-اگر چه این نظر هم در معرض تغییر است و روز به روز به ضعف می‌گراید مقام زن در

نظر مرد به علت اطاعت او از مرد کمتر شده.است. جنس نرء جنگی است یا خود را چنین
نشان می دهد و از دیدن مقاومت کمی در برابر خود لذت می‌برد تا شأن ومقاو پیروزی
خود را بالا ببرد؛ و اگر کاملاً پیروز شد میدان جنگ‌دیگری می‌جوید. اکتون -اگر جه این
هم بی آنکه کسی متوجه بشود در تفییر است. مرد می خواهد فقط زنی را به طور دایمی
برگزیند که پیش از او به کسی دیگر متعلق نبوده باشد وبا زنی که تجربه دارد می خواهد
فقط موقتی زندگی کند و کمتر او را به عنوان زن دایمی قانونی می خواهد. گویا حکم نام
خشن واینینگر را می پذیرد که می‌گفت : هر زنی از روی مزاج یا مادر است یا شهوت‌ران. و
گویا فکر می‌کند که اگر زنی پیش از او همسایه اش را دوست داشته است, پس از آنکه
گرمی ازدواج و بار مادری از میان رفت باز همان بی‌ترتیبی را از سر خواهد. گرفت. اما مرد
احازه نمی دهد که زن هم در بارهً او جنین داوری کند. او مدعی است که می‌تواند از تنوع
به یکنواختی قدم نهد بی آنکه در معرض خطر انحراف از وفا و اخلاص باشد. محرک او
حس تملک است نه عقل. احساسات او متوجه عادت ورسم کهن ازدواج از راه خرید و
فروش است ؛ می‌خواهد چیز خوبی از بازار بخرد و در برابر قیمتی که می پردازد نمی خواهد
کالای دست دوم بخرد. حکم مرد در بارة زن همان حکمی است که نویسندهٌ دهمین فرمان
از فرمانهای دهگانه کرده است.

همه اینها تغییر خواهد کرد و شاید پس از آنکه استقلال اقتصادی زن به کمال رسید و
وسایل منع حمل میان زناشویی و فرزندداری فرق نهاد, مردان همان گونه که در بارة 6
اغماض روا می دارند در بارة زنان نیزر وا دارند وقانون اخلاقی کهنٌما کاملاًمتروک گردد . اما
در این دورهة دراز انتقال» زن از خودخواهی بی بند و بار و نبودن حس مسئولیت در مرد رنیج
خواهد برد. «عشق آزاد» بعنی آزادی عشق برای مرد ومحملی که زن آزاد شده را به دام مرد
تندرو در آزادی می اندازد. روزی خواهد رسید که زن بر زندگی حود کاملاً مسلط شود و
مادر بودن و بجه‌داری اورا وابستة عنایت مردی نکند که از روی طبع خواهان آزادی عشق و
ننوع است. پس از روزگاری دراز روزی فرا خواهد رسید که راهی برای پرورش کودک


--- Page 195 ---
سقوط زناشویی / ۱۷۳
بی آنکه بستة پدر و مادر خود باشد پیدا شود. در آن زمان, عشق آزاد برای همه نعمت و
برکت خواهد بود و برای نوع از بند جسته وضع دلخواه و مطلوبی پیش خواهد آمد. تا این
وضع پیش نیامده است بهتر است از قانون اطاعت کنیم.

مردم در ذهن خود زناشویی آزاد را با آنجه به «زناشویی همسان» معروف شده است
اشتباه می‌کنند. هیجان شدید مردم آن را به اشکال زننده‌ای در می آورد اما اگر از تعریفی که
پیشرو دلیر آن از آن کرده است آگاه باشیم چیزی که مایة ترس ووحشت باشد در آن
نخواهیم دید. این تعریف چنین است: «زناشویی قانونی با جلوگیری قانونی از حمل و با
حق طلاق وابسته به رضایت طرفین و نبودن فرزند و نفقه» در این تعریف جیزی که تا
کنون میان خانواده‌های محترم معمول نبوده است دیده نمی شود (بجز قسمت مربوط به
نفقه) ؛ طلاق وابسته به رضایت طرفین و نبودن فرزند بهتر از طلاق از روی دسیسه و بهتر از
«متارکه» است. مردم از دقتی که در این تعریف در بارةٌ برابری زن و مرد آمده است
می‌ترسند. زنان تحمل پرست طبقةٌ متوسط سبب خواهند شد که به زودی انتقام مرد
زحمتکش از تمام جنس زن گرفته شود. ازدواج چنان تغییر خواهد کرد که دیگر زنان
پیکاری که فقط مایةٌ زینت و وحشت خانه‌های پرخحرج باشند وجود نخواهند داشت. مردان
ار زنان خود خواهند خواست که خود مخارج خود را در بیاورند. زناشویی دوستانه حکم
می‌کند که زن باید تا هنگام حمل کار کند. در اینجا نکته ای است که موحب تکمیل آزادی
زن خواهد شد و آن اینکه از اين به بعد زن باید خود خرج خود را از اول تا آخر بپردازد.
انقلاب صنعتی نتایج منطقی بیرحمانه خود را ظاهر می سازد: زن باید درکارخانه با شوهر
حود کار کند. زن به جای آنکه در اتاق خلوتی بنشیند و مرد را ناگزیر سازد که برای جبران
بیحاصلی او دوبرابر کار کند, باید در کار و پاداش و حقوق و تکالیف با او برابر باشد.
معتی ازادی زن این است.

مردی که حرئت کرده است در برابر شرارت خشکه مقدسان قد علم کند و برای درمان
ازدواج نوین دوایی خاص پيشنهاد نماید شایستة شأن و اعتبار فراوان است. اما در اين نقشه
یک امر سخت بیرحمانه‌ای هست که حس جوانمردی و عطوفت به زنان هنوز آن را تا
هنگامی که برابری اقتصادی ومعنوی زن و مرد تکمیل نشده است, ناصواب می‌بیند. زیرا
چنانکه گفته‌ايم مرد در باطن خود سخت خواهان چند زنی است. اگربه مرد نوعی از ازدواج
پیشنهادشود که هر وقت زنش تازگی و لذت مقاومت را در نظر او از دست داد و خود او به
دلفریبیهای دیگر و قلعه‌های تسخیر نشدة دیگر میل پیدا کرد زنش را ترک کند و دیریا زود
به قول معروف غزل خداحافظی را بخواند» به زیان زن خواهد بود. این حواب که طلاق
وابسته به رضایت زن و مرد است دردی را دوا نمی‌کند زیرا زن امروزی همیشه به تقاضای
طلاق پاسخ موافق خواهد داد. اما بعد چه می‌شود؟ زن خود را دوباره «مستقل و آزاد»


--- Page 196 ---
۶ م۸لذات فلسقه

می‌یابد ودرخاروخاشا ک صنعت‌فرومی ر ود درحالی‌که‌از قیمتش بیشتر از مردکاسته شده‌است.

اینها مشکلات کوجکی هستند و گویا این طرحی است که باید به صورت تجربی
اصلاح شود ؛ قسمت مفید و با ثمر آن همان تشویقی است که از ازدواج زود و بهنگام
می‌کند ؛ زیرا هسته و مغز مسائل اخلافی در همینجاست؛ اگر راهی پیدا شود که ازدواج در
سالهای طبیعی انجام گیرد, فحشا و امراض زهروی و تنهایی بی‌ثمر و عزلت ناپسندیده و
انحرافات آزمایشی که زندگی معاصر را لکه‌دار کرده است تا نصف تقلیل خواهد یافت.

ببین چقدر کمند مد وزنانی که ازدواحشان از روی عشق باشد وبا کسی زناشویی
کنند که بیشتر از همه دوستش دارند. عشق درخشان حوانان زودتر از توانایی اقتصادیشان فرا
می‌رسد »ما از اين پیشامد بزرگ رم می‌کنیم و می‌گذاريم تا عشق افسرده شود و بمیرد؛ عشق
هر چه زودتر فرا رسد به همان اندازه تازه‌تر و عمیقتر است. هیچ مردی پس از سی سالگی
عشق گرم فداکارانة جواتی را پیدا نمی‌کند.* آن فدا کاری که در روح از نخستین عشق
برمی خیزد عمیقتر از آن است که با یک سال یا با انس زیاد با آزمایش و امتحان از میان
برود. رقت و مهربانی تر و تازةُ پسر و اطمینان تابنا ک دختر باید هر دورا در سالهای درازی
که یاد آن زند گیشان را معطر خواهد ساحت خوشبخت کند.

آن ازدواحی را که ثمرهٌ عشق نخستین است تصور کن و آن تازه عروس وداماد و کمال
مطلوب را بنگر که نمی خواهند در قفس زندگی کنند بلکه دنبال خانة کوچک ستقلی
هستند که طبیعت هنوز بر آن حا کم باشد و آن را با صد گونه بحث و حدال لطیف در بارةٌ
اینکه حه بخرند و کحا بگذارند پر می‌کنند ؛ ؛ گلهایی در آن می‌کارند که با خحودشان بزرگ
می شود ؛ خانه را از رنگ و موسیقی و کتاب و دوستان پر می‌کنند و آن را از زرق و برق و
جنجال خیابانها محبوب‌تر و دوست داشتنی تر می سازند و بالاٌخره زندگی را با آوردن یک
فرزند به کمال می‌رسانند تا خانه را پر از شادی و غوغا کند. بارها به قیود سنگین ازدواج
طعنه زده‌ایم ولی با اينهمه در باطن به آن روزهای پر از عواطف و احساساتی که عشق هنوز
گرم و نوجوان بود با حسرت و اندوه نگاه کرده‌ایم, ‎٩۴‏

به زناشویی زود و بهنگام اعتراضات زیادی شده است. نخست آنکه اندرز و نصیحت
برای وصول به کمال بیهوده است؛ با تشویق اخلاقی وبا شعری که وصف وضع واقعی باشد
نمی توان بر احتیاط اقتصادی جوانان غالب آمد. جواب آن است که این پدران و مادرانند که
فرزنداد را با نصیحت و با اجبار اقتصادی وادار می‌سازند تا دیرتر ازدواج کنند و در این

ه اين اظهارنظر بی حطری بود که یکی از ناشران عجول با عنوان «هیچ مردی نمی تواند پس از سی سالگی عاشق
شود. » در سرتاسر امریکا پخش کرد. تبلیغات هم سازنده است و هم شکننده,

«ه برای اطلاع از حمایت و دفاع سخت از ازدواج بهشگام از نظر زیست شنامی رجوع شود. : . ,.۱10۱55,5.1
177-۰ ۰ ,۱۱۶ع6۳) 4و0 «0تاسااص5 برذ وعزقبارک


--- Page 197 ---
سقوط زناشویی / ۱۷۵
صورت نباید از بی‌بند و باری و گستاحی جوانان شکایت کرد. باید اين پدران و مادران را
که در اشتباه هستند قانع کرد که آنان فرزندان خود رابا اجباربه تخیر در ازدواج به کارهای
ناروا وانحرافات غیراخلاقی سوق می‌دهند و راه عقل در جلوگیری از زناشویی فرزندانی که
دارای ذهنی صاف و پاک هستند نیست بلکه در آن است که باید به پسران و دختران مال و
جهازی داد که کمبود مادی آنان را جبران کند و جرئت آنان را در روبه‌رو شدن با مسائل
دنیایی زیادتر سازد. اين هدیه و جهاز قرض الحسنی است که به فرزندان می‌دهیم که آنها
نیز به نوبة خود آن را به فرزندان حود خواهند داد. کسی زیان نخواهد کرد و همه سود خواهند
برد. در روزگاران گذشته, پدران برای این کار بقدر کافی سخی ودست و دل باز بودند.

اگر ای ین یاری و کمک به عمل آید حتی جوانان محتاط هم به ندای عشق پاسخ خواهند
داد و هر حوانی پس از ازدواج درایسن گفتة قدیمی که می‌گو ید : : «خدا پار تو باد!» اثری از
حقیقت خواهد یافت. او با غرور تمام قد بلند خواهد کرد و زور به بازو خواهد آورد و بر
شحاعت خود خواهد افزود؛ اضطرار بر عمق مسئولیت او خواهد افزود و ازدواج او را به مقام
مردی خواهد رساند. اگر از جایی کمک نرسد بگذارزن جوان مانند پیش به دنبال کاربرود
تا آنگاه که زمان حمل فرا رسد. به جای آنکه دستهای نرمش زینت شکننده‌ای باشد بهتر
است کار کند تأخیر در حمل بهتر از تحمل ناراحتی و رنحی است که از تأخیرغیرطبیمی
ازدواج می‌آید. باید احازه داد که بارداری از ازدواج حدا شود تا به این وسیله ازدواج از حطر
نابودی برهد, اگر مرد در نتیجة کمک زن کمی سست و شل گردد بهترین چاره آن است
که پدر شود» فرزند داشتن او را مرد می‌سازد مگر اینکه اصلاً مرد تباشد .

مشکل دیگری که دلیل مخالفان ازدواج زود و بهنگام است نادانی جوانان است. یچه
می‌گوید: «نباید به مرد عاشق اجازه داد که برای سرتاسر عمر خود تصمیم بگیرد و به خاطر
یک هوس سرنوشت خود را تعیین کند. باید اعلان کرد که قرارداد زناشویی عشاق بی ارزش
است و نباید ازدواج کنند.»؟ البته چشم جوان هنوز باز نیست و نمی تواند داوری کند؛ اما
سن بیشتر هم پیری است و نمی تواند عشق بورزد. شاید بهتر آن باشد که اصلاً در هیچ
حالتی اجازه ندهیم تا تصمیمات خل اپذیر و نا گسستتی گرفته شود. به ثبوت نرسیده است
که مردان سی ساله در زن گرفتن عاقلتر از حوانان بیست‌ساله اند و حون ذات همه زنان و
شوهران یکی است در هر حال تفاوت زیادی در عالم ظهور نمی‌کند . اگر مردی با زن خود
نمی‌تواند سازگار باشد بب بیشتر به علت نقصی است که در رفتار و فلسفه خاص او هست و اگر
این زن را ترک گفت و با میاه مد اواج مت ب همان تج ای خواهد سب

با اينهمه, نادانی حوانی؛ امری است که واقیت دارد. ولی کی می شود بر این حهل

11۰ .9604 ,یزرا زن پم (4


--- Page 198 ---
‎٩‏ ۸لذات فلسفه
غلبه کرد؛ کدام یک از ما زنان را خوب شناخته است و جند تن از ما می‌تواند از عهده ادارة
زن برآید؟ برای اينکه میدان این جهل محدود شود بهتر است آن رسم قدیمی نامزدی را زنده
کنیم و بگذاریم دختر و پسر‌شش ماه پیش از زناشویی با هم معاشرت کنند. در این شش
ماه پر از خوشی آن دو دلداده به روج وخلق هم پی خواهند برد؛ شاید فرصتی پیش بیاید که
مانند رن و شوهر با هم به جنگ برخیزند و پیش ا زآنکه بچه‌داری آن دور به هم بپیوندد از
هم جدا شوند. این شش ماه به ازدوا- اج استحکام و زیبایی تازه‌ای خواهد داد که متأسفانه به
آن‌احتیاج‌داریم و یذ او یکواحیزنگیاتصادی ما فاصلهُ شاعرانهای اضافه خواهد کرد.
مشکل آخری که بزرگترین مشکل است این است که نباید گذاشت جوانانی که هنوز
حسشان و درکشان در اثر تحربه تعدیل و تقویت نشده است بیهوده به احبار در خانه‌ای
زندگی کنند که ممکن است هر آن به زندان بدل شود و تا پایان عمر در آن محبوس بمانند.
اگر زناشویی زود و بهنگام را عاقلانه می‌دانیم باید همانطور که برای زناشویی راه ورود را
باز کرده‌ایم راه خروج را نیز باز گذاریم وطلاق را بسته به رضایت طرفین بکنیم. اما اگر
طلاق را ناپسند بدانیم و ازدواج را به خاطر نوع و فرزند بدانیم نه بهتحاطر سعادت زن و شوه
دیگر توسعه دادن به طلاق به زیان زت و فرزند کار خنده آوری خواهد بود. اما از کحا که
طلاق به رضایت طرفین مایا توسعةٌ طلاق بشود یا همنشینی اجباری زن و شوهری که همدیگر
را دوست ندارند برای فرزندان بهتر از آن باشد که هر دو جدا و به آرامی زندگی کنند و
فرزندان را به وبت و به شرا کت نگهداری نمایند. اگر منم طلاق برای این باشد که خود زن
و شوهر در آغاز خود را به هم بسته‌اند در اين صورت باید گنت که آن دو به خاطر تقاضایی
غیرعقلانی , محبورند تا ابد در دسیسه و توطّه زندگی‌کنند .بدون شک کمی مهلت سودمند
است و عاقلانه آن است که بگوییم زن و شوهر پیش از طلاق قطعی مدتی جدا از هم
زندگی کنند؛ زیرا در اين فاصله این جنگجویان دایمی ممکن است دریابند که تنهایی از
جنگ و نزاع بدتر است و جدایی فضایلی را که قرب دایمی پتهان کرده بود آشکار سازد.
بتازگی در یکی از شهرهای غرب ميانة امریکا یکی از اعضای کنگره » و زنش هر دو با
هم تاضای طلاق کردند. داد گاه اين تقاضا را رد کرد زیرا در نظلر آن آنها اوامر الهی و
قوانین ن انسانی را به قدر کافی نقض نکرده بودند. این حقیقت که هر دوی آنها خواهان
آزادی بودند در نظر دادگاه نامر بوط آمد وحکم داد که آن دو «باید تا پایان عمر به هم بسته
بمانند. » چنین وضعی به‌فساد و زنا می‌کشد و برای مرد راهی بجز فرار از قانون نمی ماند. ژاپن
سالهاست که طلاق به رضایت طرفین را احازه داده است و با اينهمه نسبت طلاق در میان
آنان کمتر از ماست. روسیه چنین قانونی را از روزهای با احترام سال ۱۹۰۷ به یادگار
دارد. روم قدیم آن را داشت . ناپلئون آن را در قانون مدنی خود وارد کرد» اما پس از آنکه
یرون ه دوباره بر سر کار آمدند جون از اوضاع پند نگرفته بودند آن را لغو کردند. اگر هم
حنین اصلاحی مايةٌ افزايش نسبی طلاق گردد» به احتمال قوی این افزایش خیلی کم


--- Page 199 ---
سقوط زناشویی / ۱۷۷
صِ بود. این - فقط داسام رفتار ما را بیشتر خواهد کرد و دادگاههای ما را

نتیجة تجربیات ما را بگذار تا دیگران بگویند. شاید هم این نتیجه مطابق خواست و
آرزوی ما نباشد؛ ما در جریان تغییراتی هستیم که ما را به سوی هدفهایی که در اختیار ما
نیست می برد. در این آشوب و تغییر سریع رسوم و آداب همه چیز ممکن است اتفاق بیفتد.
اکنون که در شهرهای‌بزرگ خانه وحود ندارد یک‌زنی حاذبة اصلی فروش را از دست داده
است. بدون شک آنجاکه‌میلی به توالدنباشد «زناشویی همسان» بیشترمقبول خواهدشد . آمیزش
آزاد, خواه مجاز باشد یا ممنوع, بیشتر خواهد گشت و اگر چه اين آزادی بیشتر به سود مرد
خواهد بود زنان نیز آن را از تنهایی روزهایی که کسی به سراغشان نمی رفت بهتر خواهند
دانست. «معیار مضاعف» وت ار بین خواهد رفت ی
شهرها از زناشوییهای از هم پشیده ومتروک پر خواهد گشت. . رسم ردام کاملاً شکل
تازه‌تر و سست‌تری به خود خواهد گرفت. آنگاه که صنعتی شدن زن به کمال رسید و
جلوگیری از حمل به تمام طبقات سرایت کرد مادر شدن از حوادث مهم زندگی زن محسوب
خواهد شد و موسسات دولتیء به جای خانه و آغوش ماد پرستاری و پرورش کود کان را بر

4 درداشتن فرزندان

با اينهمه سخن آخر باید در با یک زنی باشد. پیوند تمام عمردرزناشویی بالا ترین منهوم
و تصور خواهد بود و هنوز هم عاشقی شیدا که به هنگام بستن پیمان ازدواج قول صداقت و
صفا می دهد قصدش یک‌زنی است. طلاق نوعی ترسویی و گریز از میدان جنگ است و
کسی که از جفتی به جفتی دیگر می‌رود دارای نوعی بی ثباتی و کم‌عمقی است. زنان و
مردان با حیثیت مشکلات پیش آمده را حل می‌کنند زیرا می‌دانند که نظیر این مشکلات در
میدانهای جنگ دیگر زندگی نیز هست. آنها وقتی پاداش این کار را می‌گیرند که سالهای
سخت از خود گذشتگی و سازگاری متقابل را پشت سر گذارده و محبتی محکم و پایدار به
وحود آورده باشند که حوش آن از پرستاری بجه‌ها باشد ؛ وقتی که همکاری در حوادث
گوناگون زندگی جای شور شهوت جسمانی را گرفته و دو روح و دو دل را به هم آمیخته
باشد. ا گراز این آزمایش معنوی گذشتند کمال عشق را درک خواهند کرد .

این کمال بی‌داشتن فرزند دست نمی دهد. باز باید گفت که ازدواج به خاطر فرزند
داشتن پدید آمده است. ازدواج تنها برای این نیست که زن و مرد را به هم پیوند دهد بلکه


--- Page 200 ---
۸ لذات فلسفه

متصودی دیگر هم دارد و آن اینکه زندگی نوع را با ایجاد پیوند صدافت و مواظبت میان پدر
و مادر و فرزند تأمین کند. اگر جه آزادی از قیود احرای وظایف و وصول به غایات طبیعی
است و زن بی فرزند در نظر ما مطعون است و ما را قانع نمی‌سازد که او معنی حیات و
رضایت را دریافته است. اگر زنی بحز مادری کاری پیدا کند که نیروی خود را مصروف
آن سازد و حیاتش را به کمال رساند عیبی ندارد و طبیعت آن را می پذیرد؛ اما اگر مقصد و
هدفی نداشته باشد و جیزی توحه او را جلب نکند برای آن است که بر غرض طبیعی عشق
پشت پازده است. به قول نیجه زن معمایی است که حل آن بجه داشتن است.

دختر امروزی به این پیشنهاد کهنه خواهد خندید و خواهد گفت که آن روزگاری که او
را همچون ماشین تولیدبچهمی‌نگریستند گذشته‌است . بدین گونه ما مقدمات و صغری و کبرای
همدیگر را رد می‌کنيم در صورنی که زندگی از کنار ما دواسبه می‌گذرد . هر که حس تاریخ
دارد و از آن آ گاهی دارد و می‌ داند که رشد اقتصادی برگشت ناپذیر است نمی تواند از
دختران امروز بخواهد که مانند دختران کشاورز دیروز خانوادة بزرگی تشکیل دهند. همه
کس (بحزاعضای انحمنهای دهات که هنوز بر قوةٌ مقننةٌ ایالتی ما حکومت می‌کنند) می داند
که افزایش ماشین‌آلات و کاهش نسبت مرگ و مير دیگر ما را از اولاد و فرزندان زیاد
بی نیاز ساخته است. اگر بعضیها مصلحت اجتماع را در جمعیت فراوان می‌دانند برای آن
است که در معنی کمیّت اشتباه می‌کنند یا خواهان استعمار و مقاصد نظامی هستند یا از
کثرت جمعیت چین می‌ترسند و خیال می‌کنند که چین با چنین نفوسی به سوی غرب سرازیر
خواهد شد. ولی کمیّت هرگز در جنگ پیروز نشده است و غلبه با مغز و وسایل است.
جینیها سرانجام وسایل ما را خواهند داشت و روشهای نوین منم حمل در همانجا جای سقط
حتین و فرزند کشی را خواهد گرفت. دیگر از نظر عامه و اخلاق به خانواده‌های بزرگ وسیع
احتیاحی نخواهد بود و اگر کسی امروز پيشنهاد کند که زن امروزی وظیفه و عمل مادری را
به حد اعتدال حفظ کند برای کمال و سعادت اوست نه به خحاطر اجتماع.

ملاحظه کنید که زناشویی بی فرزند جگونه پمرده است و جگونه پس از آوردن فرزند
شکفته می‌گردد. ازدواج پیش از داشتن فرزند قراردادی است برای آماده ساختن آسایش
حسمانی متقابل؛ ولی پس از بحه‌دار شدن معنی حقیقی خود د را به دست می آورد. فرزند
مقام خود را در کل بالا تر می برد و مانند آبی است که به پای گیاهی می‌ریزند تا آن را تازه
و شکفته گردانند . زن در مان رنج و زحمت و نگرانی و حنحال رضایت عجیبی حس می‌کند
که نظیر لذت معنوی است. او در هنگام تجمل‌پرستی و بیکاری خود چنین خوشبخت نبود و
این وظیفه و تکلیف جدید او را جنان کامل می‌کند که حاضر است حتی خود را فدای
اجتماع کند. مرد در اين حال که به او می‌نگرد عشمش تازه می‌گردد ؛ این دیگر آن زد
پیشین نیست؛ این زنی است که ذخایر و توانایبهای تازه‌ای به دست آورده است و حنان
شکیبا و مهربان شده است که حتی در هنگام هیجان و شدت عشق نیز سابقه نداشته است.


--- Page 201 ---
مقوط زناشویی / ۱۷۹

گرچه رنگش کمی پریده است و قد و بالایش درنظر دیدگان دریده و شوخ کمي تغییر یافته
است اما در نظر شوهرش همچون کسی است که از جنگال مرگ برگشته و هدیة گرانبهایی
با خود آورده است. این هدیه‌ای است که مرد هرگز نخواهد توانست زنش را برای آتن»
جنانکه شایسته است» پاداش دهد. رنج وزحمت کار از آن پس به شیرینی و گوارایی بدل
می‌گردد و مانند کار کردن زنبورانی است که بهدنبال شهد می‌گردند. خانه‌ای که تا آن وقت
چهار دیواری و تختخوابی بیش نبود جوانی از سر می‌گیرد و پر از خنده و نشاط می‌گردد. مرد
برای نخستین بار خود را کامل و تمام حس می‌کند.

زیرا مرد نه تنها با داشتن فرزند وظيیفة حود را در اجتماع مانند یک عضو اجتماع و یک
فرد در نوع انجام می‌دهد بلکه خود را کامل هم می‌کند (مگر آنکه نابغه باشد که در این
صورت عشق و کمال او در تولید عقلانی است). مرد با داشتن فرزند مسئولیتی را می پذیرد
که او را پخته می‌کند و افقش را وسیعتر می‌سازد و از یک غریزهُ پدری عمیق که ناگهان فرا
رسیده است لات می برد. دوستی میاد فرزندان او را درسالهای پیری تسلیت می دهد و تا
اندازه‌ای هم بر مرگ غلبه می‌کند. زیرا جاروب مرگ فقط گوشت ت و استخوان پوسيدة ما را
دور می اندازد تا راه را برای حوانان پا ک کند اما روح و زندگی ما دریدف همین جوانان در
حریان است. ما فقط قسمتی از خود را به گور می سپاریم وقسمت دیگر که از گوهر ماست
و با دست و مرافیت ما پرورش يافته است باید بماند و در جریان تازه‌ای از حیات مجسم
شود . کود کان ما را دچار رنج و محنت می‌سازند و شاید هم ما را دلشکسته و میس کنند؛
اما مطمناً لت به ما می بخشند که از لت و جذبة عشق بالاتر است. بگذار تا مرد به
کمال برسد. اين کمال در تنهایی و حدایی و رقابت بیرحمانه نیست بلکه در وسعت دادن به
افق نفس است و در آن است که انسان بیش از آنجه می‌گیرد می بخشد؛ جنانکه کار محب
صادق همین است. این کمال در آن است که مانند پدران دیگر در رنج نوع شرکت کند ودر
حیات حاودانی و مستمر نوع به رضا و رغبت به تحلیل رود . مرد در این همکاری میان جزء و
کل و نوع و فرد جوهر احلاق و سر موجودات زنده را خواهد یافت وراه ساکت و خلوتی برای
سالهای خوشبختی پیدا خواهد کرد.


--- Page 202 ---
۱ دربارة شخص خود

پس از بیان برتریهای پدر و مادر بودن و خواندن سرود ستایش و پیروزی آن, با آزادی و
خلوص تمام می آییم بر سر وظیفه‌ای که از هم وظایف کهنتر و پررنجتر است یعنی تربیت
کود کان و برگرداندن این وحشیان و جانوران کوچکی به زنان و مردان پختة تربیت يافته.
احازه می خواهم که در این فصل از حود سخن گویم وضمیر محبوب متکلم را به کار برم.
زیرا روشها و نتایحی که می خواهم پيشنهاد کنم حاصل تجربةٌ خیلی محدودی است از
سرگذشت بدری و مادری و طفلی. از همین ابتدا اعتراف می‌کنم که من به این سه تن که
خود یکی از آنها هستم سخت علاقه‌مندم ورای آن علاقه‌ای که یک دورنمای کلی اجازه
می‌دهد. طبیعت خودخواهی را برای آن در ما نهاده است که به زندگی تن در دهیم.
هیجکس نمی تواند شود را با دید هستی ابدی نگرد؛ زیرا در آن حال چنان سخت ناجیز
و حقیردیده خواهد شد که با مقاصد حیات منافات خواهد د آاشت.

من به دختر خود سخت دلبسته‌ام و نمی‌توانم باور کنم که کودکی در سلامت و هوش و
چهر؛ گلگون و موی انبوه از او برتر باشد. هنگامی که او را با خود به مدرسه می‌برم و به
هنگام خداحافظی که می‌بینم با چه جنبش فرشته مانندی رقص کنان به سوی کلاس خود
می ر ود» رنجها و نگرانیهای این جهان در نظرم ناحیز می آید . نشاط این دختر هر راز بسته‌ ای
را برمن می‌گشاید و زنگ هرغمی را از دلم می‌برد. هنگامی که به اتاق کار خود برمی‌گردم
نوعی لذت پدری خنده‌آوری مرا فرا می‌گیرد و رنج و غم و مرگ طبیعت را بخشودنی
می شمارم ؛ زیرا این طبیعت توانسته است با مهر و بی مهری عادلانهةٌ خود از نامعقولترین دردها
کود کی دوست داشتنی به وحود آورد.

پس انداز؛ تعصب و میل من در اینجا روشن است و نیز پیداست که جه اندازه از بحثی
پیطرفانه در مسائل پدر و مادری که دارای ارزشی کلی و واقعی باشد به‌دورم. پس آنچه
می نویسم تحقیق نیست اعتراف است؛ متنی دربارهُ اصول تربیت نیست بلکه راهی است
که برای در پیش گرفتن آن شاید شايستةٌ سرزنش باشم. حیرت من در این مسائل مانند


--- Page 203 ---
دریارةٌ کود کان, یک اعتراف / ۱۸۱

حیرتی است که در مسائل مشکل فلسفی دارم و با اينهمه از ته دل ایمان دارم که افکار من
در اين باره عمیق و فلسفی است و طلسمی است برای گشودن دری بر روی نسلهای
درخشان آینده. هر وقت که به عنوان این صفحه نگاه می‌کنم چنان می پندارم که دیگران
ممکن است در این اعترافات پرتو کوجکی برای روشن ساختن خانةٌ خود و عشق پدری و
مادری خود بیابند.

گمان می‌کنم که ما به دختر خود «اثل» از همان آغاز همان‌گونه نگاه کردیم که در
دستور تعلیمات دینی هست یعنی موحودی آمیخته از روح و حسم. نخست حسم اثل به دنیا
امد و پس از خنده نخستین روح او .از آن به بعد بر ما مسلم شدکه اين بدن سالم و ساق و
بازوی جاق و جشمان آبی و لبان سرخ و موهای طلایی هر آندازه هم شیرین و خوشایند باشد
الت و ابزار «حیاتی » نابسودنی است که به زودی به مهر بستن و کین ورزیدن و ارزو کردن
ودرشگفت شدن آغاز خواهد کرد. و «خود» دیگری خواهد شد که خود را مرکز جهان خواهد

شت. این حیات به نوع خاصی به این جسم خواهد پیوست وما فکر کردیم که هر چه
۲ جسم قوی و سالم باشد شعلهةً این حیات ف به همان اند ازه درخشانتر خواهد شد , بدین
گونه تصمیم گرفتیم که از جسم اثل تا دهسالگی مواظبت کامل کنیم وبگذاریم تا طبیعت
از این جسم کامل نخستین شکوفه‌های لطف و هوش را بیرون آورد. ما بیشتر بدرفتاریها و
کندیهای اورا از نقص یا علتی جسمانی می‌دانستیم وبه همین جهت به جای روانکاوی او
یا اندرز دادن به او هوای آزاد و غذای سالم به او دادیم.
۳ ۳۳

در سه ماه نخستین گناه بزرگی ازما سر زد ؛ زیرا کود ک را آزمایشگاه شیرعشک تازه
درآمده قرار دادیم. این گناه را شوق و اضطراب سالها پدری و مادری نخواهد توانست از یاد
ببرد. ما اکنون با بن فرانکلین همعقیده‌ايم که می‌گفت «خدا انسان را از شر اطبای حوان و
سلمانیهای پیر حفظ کناد!» خوشبختی ناشایسته‌ای اين اشتباه را از نظر پوشانید. اثل با
وجود غذای بد رو به درخشندگی و شکوفندگی نهاد و ما پس از پی بردن به اشتباه خود» این
شکوفندگی را فقط از برکت هوای سالم دهی که بر روی تپه‌ای قرار داشت و سه ماه اول
اثل در آنجا گذشت, دانستیم. در این هوای خوب تفس تنها کافی بود که انسان را سالم
نگاه دارد. از آن به بعد دستور شمارة یک ما این بود که نخست هوای سالم و بعدذ آن غذای
معحزه آسا و توانای مطلق که شیرش می نامند. در هر فصل سال شبها پنحره‌های باز هوای
تازه را به اتاق می آورد و گونه های اثل بن ونوتا (- خوشامدی؛ ما اثل را جنین صدا می زدیم )
را گلگون و افروعته می‌ساخت.

۰ ۳.1
دختر ما بارها با رشوه‌هایی مانند سخنان نغز و دلکش و دست انداختن به گردن ما از ما


--- Page 204 ---
۲ ات فلسفه

می‌خواست که به او اجازه بدهيم کمی دیرتر از موقع مقرر به خواب رود. اما ما در باطن
همچنان خونسرد و مصمم ماندیم و حتی حاضر نشدیم که در بارةٌ جنین پيشنهاد بیهوده ای
بحث کنیم و آن را مانند انديشة خطایی کنا ر گذاشتیم» بدین گونه ال را هرشب سر ساعت
معین به دست خدای خواب سپردیم. اکنون اثل با آنکه ده سال دارد همه شب سر هشت و
دبع از جا برمی‌خیزد و پس از آنکه از روی بله‌ها «خواب خوش و روّیای شیرین» برای ما
آرزو می‌کند در ساعت هشت و نیم به رحتخواب می رود . این دستور فقط هنگامی که یکی
ار پیانیستهای مشهور ما را مفتخر می سازد شکسته می شود ؛ اما در حالات دیگر همجون
فانون مقدسی اجرا می‌گردد و اين امر به ظاهر کوچک در فلسفه و طرز فکر ما از اهمیت
خاصی برخوردار است.

برای ال مهمترین چیز پس از هوا غذا بود. ما دريافتي م که اثل می تواند با گیاه خواری و
شیر کافی و نان گندم خالص شکفته و بالیده گردد. با این غذا او هرروز قویتر و ورزیده‌تر
می‌شد, قدش بلندتر می‌گشت وبر نشاطش می افزود و چنان بود که گویی ما آنچه برای رشد
او لازم است به وی داده‌ایم. اما اگر گیا هخواران بدانند که ما هفتهای یکی دو با بهغذای
او جوجه نیز می افزودیم ای خوشحال نگردند. به همین جهت ما او را «گیاهخوار
حوحه خوار»» می‌نامیدیم. با این غذای عحیب دور از روش عادی این کدبانوی کوحک در
ده سال از نظر جسمانی رشد یافت و نیرو گرفت. سلامت مزاج ج اثل همیشه کافی نبود : در
کودکی سرخححة کاذب گرفت اما توانست در یک هفته بر آن غالب آید. در جهار سالگی از
همبازیش سیاه‌سرفه گرفت ولی با کمک سرمهای حدید آن را نیز شکست داد. در هشت
سالگی لوزتینش دم کرد وبا عمل جراحی آن را بیرون آورد. اینها بر روی صفحهةٌ سلامت
او همچون لکه‌هایی بود. بجز این چند واقعه اثل از بیماری و طبیب بیگانه است و گاهی
می خواهد بداند که «درد معده حیست. »

پس از آن نوبة بازی است که به این عضلات روینده و به اين اندام و حواس تناسب و
وحدت و کمال بخشد. پدر و مادر کامل می‌دانند که از عوامل تربیت یکی هم آن است که
جه اسیاب‌بازی باید بخرند که هم اندامها و نیروهای کود ک را بپروراند و قوی کند. اصل
اول به طور یقین این است که اسباب بازی باید حنان باشد که درک قوی و به کار انداحتن
ماهرانه و بیشتر از همه حرکت در هوای آزاد را در بر داشته باشد. از این قبیل است کفش
لغزان و «روروک» و میخ و حلقه و تیر وکمان وریسمان جهش و اسباب بیس بال و تیس و
دوجرحه (اگر در دهی باشد که کوحه‌هایش قیرآلود نباشد). اینها یاری دهندهٌ طبیعتند»
طبیعتی که بازی را از روی خردمندی توصیه می‌کند تا همه استعدادها را به باية غمل آورد و
کمال بخشد. بهترین اين ورزشها شنا کردن و سر خوردن روی برف است و تابستان و
زمستان برای این کار آماده است. در این ورزشها حرکت اعضا هماهنگ است, نفس تند و
عمیق می شود و جریان خون سریعتر می‌گردد و قلب از شادی می جهد. با کمال حجلت باید


--- Page 205 ---
دربارة کود کان» یک اعتراف /۱۸۳

اعتراف کنم که من نمی‌توانم روی برف سر بخورم؛ اما قول می دهم که در اين زمستان با
ثل آن را با هم یاد بگيريم. از هم | کنون می‌توانم ببینم که دختران و پسران جوان بازو به
بازو و دست به کمر یکدیگر انداخته با جشمان خندان و گونه‌های برافروخته در زیر آسمان
زمستانی نغمةٌ حرکت کامل را می خوانند. ما هم روی سورتمه خواهیم لفزید. حتی یک
دانشمند پا به سن نیز می‌تواند روی تَختةٌ سر بنشیند و پنجةٌ پای خود را در برف فرو برد.
زمستان کی می رسد که پرواز دانه‌های برف را ببینیم !

۳ از نظراخلاق

نخست نوبةً جسم است و طراوت وزیبایی که در رشد آن است برای انسان لذتی دایمی
است. اما پس از آنکه این پايث استوار گذاشته شد و عمل گوارش چنان سالم ومنظم گشت
که به توه بدان نیاز حندانی نیفتاد مسائل پیچیده و درهم و برهم «اخلاق و پرورش » پیش
می آید . بجه سر سفره حرص می زند» در اسباب‌بازی خود خسیس و تنگ جشم است؛ در
بازی با همسالان دعوا می‌کند» خودخواه است و پرگی و بلند حرف می زند ؛ گاهی نادرست
و کج خلق است و از آب و صابون گریزان است. دراین باره چه باید بکنیم؟

نخست آنکه خود را از بازداشتن بازبداری؛ اگر کود ک کار بدی کرد معذورش بدار
زیرا با غذای‌بدی به او خورانده‌ای یا با او بدرفتاری کرده‌ای. منع و نهی لازم است اما پدران
و مادران باید عدهٌ آن را محدود کنند درست مانند طبیبی که در تجویز مشروبات الکلی
احتیاط می‌کند. شاید هم بهتر آن باشد که در این باره مانند اطبا سهم لازم را در ماه اول سال
تهیه کنند و بقية سال را آسوده و فارغ باشند. بهتر است که تا حد امکان بلی بگویند. بعضی
از پدران و مادرانی که در عشق یا امور مالی شکست خورده اند انتقام آن را از فرزندان خود
می‌کشند و آنان را همواره در معرض سرزنش و عتاب می آورند. مردم زبون آحرین پناهگاه
خود را در تسلط بر فرزندان خود می جویند. مردم ضعیف خواهان تسلط هستند و حق سرزنش
یکی از اسباب دلداری در زناشویی است. بگذارتا کودک خوش و خوشوقت باشد. بگذار
خود را گول نزنیم که حال را فدای آینده می‌کنيم. ما تصمیم گرفته‌يمکه اثل را تا هنگامی
که شوهر کند خندان و شادان به حال خود بگذاريم. بس از زآن دیگر با خداست.

فرمان دادن به کودک حس مقاومت و جنگجویی اورا برمی انگیزد . این قانون جنان
سلم است که قونین حرکت نیوتن وهمیشه هم بر جای خواهد ماند حتی اگر اینشتین هم به
دست فراموشی سپرده شود. سگ خفت؛ غرور و خودخواهی بر آنکه فرمان می دهد می شورد.

هر امر و فرمانی که می دهیم اسلحة دفاعی طرف مقابل را به حرکت درمی آوریم. اگر
خواهش کنی خواهشت برآورده می شود و اگر فرمان دهی رد خواهد شد. با کودک
خوش رفتاری‌کن تا مهر و اعتماد او را حلب کنی و در این صورت است که خواهش و


--- Page 206 ---
۶ ات فلسفه

پیشنهادت از امر و نهیت گیراتر خواهد بود. خجالت می‌کشم بگویم که ما از راه پيشنهاد و
تلقین تا چه اندازه در بارةٌ اثل موفق شده‌ایم . ما ائثل را با خود به مدرسه می بریم و در راه به او
اظهار می‌داریم که چه اندازه بر روزهای خوش او در مدرسه غبطه می خوریم. نمی توان
گفت که اين ارزش دادن به روزها جه اندازه او را برمی انگیزد تا از آن بهره ببرد. سر ناهار
آو را با سوال از وضع مدرسه و خشنودی او از کلاسش مشغول می داریم. او از این توحه ما
سخت خوشحال می‌گردد و علاقف ما به تاریخ و جفرافیا و درستنویسی و حتی حساب به او
سرایت می‌کند. این گونه تلقین به ذهن او نفوذ می‌کند و او را قانع می‌سازد که این گونه
جیزها لژوماً نباید خسته کننده تلقی شود و جه بسا که به همان اندازهٌ تماشای مبارزه‌ها, سفر
رفتنها, نامه‌های عاشقانه, و گزارشهای مالی و مالیاتی جالب توجه و حوشایند باشد .
همین کار را با درس پیانو کردیم. این مسئله‌ای است که هر خانه‌ای از آن در زحمت
است --«برو تمرین کن!» این حملاٌ احمقانه‌ای است؛ زیرا جنین معنی می‌دهد که
«پیانو موی دماغ است و تمرین رنج و شکنجه است؛ برو عذاب بکش که مستحق آن
هستی ۰» ما با اثل طور دیگری رفتار کردیم , ما فقط فرصت و وسیله را در اختیار او قرار دادیم
ولی دریاد گرفتن آزادش گذاشتيم . اما چند هفته پیش از آن شروع کردیم در بارة موسیقی و
شکوه و زیبایی آن سخن گفتن و تعریف کردن از امتبازی که نواختن آهنگ و تصنیف آن
دارد. بعد در حستجوی معلمی برآمدي که کود ک را با یاد دادن مقامات سست و کند و
تمرین انگشت خسته نکند بلکه از آهنگهای آسان گوش نوازی آغاز کند که هم حانه را با
او همصدا سازد. این معلم پیدا شد و بزودی خانه از آهنگهایی پر شد که انگشتان
گوشت آلود اثل با سعی و کوشش تمام می نواختند. ما بزرگترها هم در حالی که سرگرم کار
خود بودیم به صدای آهنگهای و آواز می خواندیم. او از مشاهده لت ما لذت می برد و خود
را یک هنرمند می دانست؛ پیانوبرای او از ز همان آغاز موسیقی بود نه سر و صدا ورنج.
پس از آن در راه پیشرفت او مانعی پیدا شد : دیگر نمی خواست تمرین کند. ما دیو
نفس و شیطان شهوت را دربند کردیم و از فرمان و اجبار سر باززدیم. به جای این کار من
خودم پشت پیانونشستم و شروع به تمرین کردم» این تمرین در حد استعداد من بود؛ پس از
آن از اثل خواستم که بياید تا با هم برنامه‌ای با چهار دست اجرا کنیم. او آمد و ما با هم
یک هفته تمری نکردیم هر وقت نمی‌خواست من خودم به تنهایی مشغول می‌شدم. معلم برای
ما قطعات سادة دونفری انتخاب می‌کرد و ما آن را با هم یاد می‌گرفتيم. (درست در همین
ایام بود که مرا صدا زد وگفت, «پدرجان بیا تا تمرين‌کنيم !») بزودی علاقة او به پیانو
باز گشت و شروع کرد به نواختن قطعات ساده شده‌ای از بتهوون و موتسارت و شومان و
شوبرت و هندل و هایدن و باخ. ما نفمات این آهنگهای مشهور را با لت می خواندیم و
حقدر خوشحال می شد از ز اینکه مي‌دید رو ما را از نغمه و آهنگ لبریز می‌سازد. . بعدریج به
این نکته پی برد که موسیقی موهبت بزرگی است و ارزش زحمت و رنج بردن را دارد.


--- Page 207 ---
دربارةٌ کود کان» یک اعتراف / ۱۸۵

روزی پس از آنکه قطع؛ٌ معروف بتهوون «خداحافظی ازپیانو» را نواعت گفت: « کنون

از پیانو می‌گذريم و مثال دیگری از شنا می آوریم» گرچه این انتقال شایسته ای نیست.
هیچ دیده اید که پدران و مادران به بجه‌های خود جگونه یاد می‌دهند که از آب نترسند وآن
را دوست بدارند؟ مدتی بچه را به لطف و نرمی بر سر شوق می آورند و بعد شروع می‌کنند به
سرزنش و ملامت. بعد هم با زور او را برمی دارند و می‌کنند توی آب. این نقشه گاهی
کامیاب می‌شود و گاهی هم بچه چنان می‌ترسد که دیگر از یاد گرفتن شنا به کلی سر باز
می زند. در اینجا یک مثقال مثال برابر است با جند خروار احبار. ال هم مانند کودکان
دیگر از آب میترسید» این ترس طبیعی و سالم است و ريشة آن را باید در نسلهای پیش از
تاریخ جستجو کرد. ما اول کاری که کردیم این بود که لباس شنایی برای او حریدیم و
گذاشتيم تا تا روی شنها بازی کند. ود ماب هم آبمیپشيديم ‏ له و تشن دهیم
که آب چقدر خوب است, رفته رفته رگ غیرت او جنبید و به میل خود رفت توی آب. بعد
برای او کمربند نجاتی خریدیم و با خنده‌ای که شرمش را بریزد آن را به کمرش بستیم و او
را متوحه کردد یم که می‌تواند با این کمربند تا جاهای گود استخرهم برود پی آنکه همه موی
سرش تر شود. او دختران و پسران را تماشا می‌کرد» حرکات آنان را تقلید می‌کرد تا آنکه
توانست در همه جهات شنا کند. در پایان اولین فصل شنا اثل بی هیچ گونه اجبار و حتی
بی هیچ گونه دلداری و تشویق یاد گرفت که چگونه به یک ضرب؛ سینه تا ده متر شنا کند. در
فصل شنای بعدی اثل باز بی احبار و به کمک تعلیمات ماهرانةٌ یکی از دوستانش شنای
کرال و شیرجه و زیرآبی را یاد گرفت. اکنون خود او به پدرش تعلیم می دهد وبا قدرت و
تنوع حرکات خود پدرش را شرم زده می سازد .

قدرت نمونه و مثال چنان است که اگر حوب اجرا شود کافی است و چیز دیگر لازم
نیست. بهترین خانه و بهترین مدرسه و بهترین هر جیز دیگر آن است که در آن فرمان کمتر
باشد. به خوبی می‌توان مشاهده کرد که چگونه بی تنبیه و فرمان می‌توان کود کی را به رفتار
خوب واداشت. اگر این روش آزادی در جایی نتیجه ندهد بیشتر برای آن است که ما پدران
و مادران خود از دستورهایی که به فرزندان می‌دهیم پیروی نمی‌کنیم. ما امر به میانه‌روی
می‌کنيم اما خود در خوردن و نوشیدن تندروی می‌کنيم. ما مهربانی را یاد می‌دهیم اما خود در
برحذر می‌داریم اما آن را در نهان برای خود مجاز می‌دانیم تا آنکه روزی کود ک به سر ما
پی می‌برد. ما نرمی را با درشتی و ادب را با خشونت یاد می‌دهیم. از کود ک فروتنی
می‌خواهیم اما خود را مانند حدایان شکست ناپذیرجلو‌می می دهیم. اما کود کان کردار ما را یاد
می‌گیرند نه گفتار ما را و ناراحتی و آشوبگریشان ‏ بیشتر به حاطر آن است که از کارهای
گذشته ما تقلد می‌کنند. کود کانت را به من بنما تا بگویم خود چکاره هستی


--- Page 208 ---
۷ /نذات فلسفه
و ز هو ۰ ۰ 3 و و
ار از فرزندت ادب می خواهی_ خود مودب باش» اکر پا کیزگی می‌خواهی خود پا کیزه
باش ؛ چیز دیگری لازم ‏ نیست. اگره حتی به هنگام خشم شهید, شدت به کاربری و
سخنان در شت بگویی» در حافظة او از راهتقلید گفتار زننده و سخت را زنده نگاه خواهی
داشت. رفتار خوب را فقط با نشان دادن نمونه‌و مثال از روی شکیبایی مستمر می توان یاد
داد. این کار سخت است و تا انداره ای مستلزم آن است که ما خحود ۳۴ ار نو تربیت کنیم.
کود کان, ما را از اين راه تربیت می‌کنند. بسیار اتفاق افتاده است که علمای اخلاق و
تربیت معاصر از این مبادی عالی پایین آمده به سطح داد و فریاد عامیانه میتذل فرود آمده‌اند
و عقل و میانه‌ر وی را از دست داده به زور و فرمان دست انداخته اند. من این اندرزها را
ت 72 ۰ ۰ ۰ و ۶
برای ترغیب و برانگیختن نفس خود می‌گویم و مطمئنم به هر پندی که بدهم عمل خواهم
کوشش ما تا کنون آن بوده است که غرایز اثل را به سوی مقاصد نیک رهبری کنیم. اثل
7 م2
هم مانند هر جانور جوانی حریص بود و هرگز مایل نبود که کودکان دیگر را در اسباب‌بازی
خود شریک کندء بیشتر کودکان جنینند. ولی همین که دید ما هر چیز را با او در میان
۱ ۰ دثٍِ_- 1 ۳ مگ ۰
می‌نهیم و هر کمکی که از دستمان براید به جا می‌آوریم تحت تأثیر قرار گرفت. حس
اعنیتی که از اين کمک دوستانه در او پیدا شد او را بیشتر سخی کرد و وادارش کرد که به
حال دیگران نیز توحه کند. مدتی خواستار پول خرد بود؛ ما برای راهنمایی این حس
۳ ۳
«جیرث» ماهانه ای برای او مقرر کردیم به شرط آنکه اتاقش را پا کیزه نگهدارد. رختخوابش
جک مب زود از اب برد سروقت ده بو دیش را وب سا
کند. دوستان گفتند که این کار در حکم رشوه است و او را («فاسد» می‌کند» خود من هم
پاره در درستی ین کر تردید کردهام و هنز خیلی ز رود است ۱۳ اما
بیشتر, او با این پول برای خود اسباب‌بازی می خرد وکام هم خرامان با دی رام
رد ورد می شود و بای رو تود من نقشههایپلندی در سردارد و گاهی می‌گوید: «چ
که این سطور را می‌نویسم از با شرطی برده است و ما باید بیش یک مگ کوچک
اسکاتلندی سم . پس از آنکه شرط را برد گفت : : «من آن را از پول خحود خواهم خرید ِ‌«
۳ ج ۰ ءوس ۳ ج
است به دردسر و بیهود گی بکشد به عزت نفس و پیشرفت نیز منجر می‌گردد. ما نمی خواهیم
۹۳ م مم ۲ ۰ ۵ 5
که کودک ما فروتن و سر بزیر بالا آید. گاهی که اثل را خودسر و نغد می بینم فکر می‌کنم
که اين خصلت در بزیگی به به نفع او خواهد بود و کسانی را که بخواهند از او کار بکشند
سرزده و میس خوا هد ساخت. برای رسیدن به عزت نفس ی اندازه ای پرخاشجویی لازم


--- Page 209 ---
دربارهٌ کود کان, یک اعتراف / ۱۸۷

است و اراده و خودخواهی گاهی برای پایداری و استقامت سودمند است. غرور اصل
شرافت و ستون دلیری و شجاعت است و می‌توان آن را در مقاصد خوب بی شمار به کار برد.
اما به ثل تلقین می‌کنيم که غرور او به او اجازه نمی‌دهد که بیشتر از سهم خود بخورد و
حشمش به سوی هدیه ونوازش و التفات دیگران باشد و بگذارد تا دیگران از او حلوتر بیفتند.
(امیدوارم که در اين تلفین به راز ما پی نبرد. ) غرور جانشین پسندیده‌ای است برای تنبیه
ومحرک و مشوقی مثبت است نه‌مانعی‌منفی .غرور سرسخت و شجاع می‌سازد وشرم و ترس را
از میان میبرد. نیچه می پرسد: «خیر و نیکی در چیست؟» و خود پاسخ می‌دهد: «در
شحاعت. » اما چگونه می توان بی غرور و سرفرازی شجاع بود؟

برای بنای خوی کود ک شاید بهتر آن باشد که مدح را جایگزین قدح سازیم. سرزنش و
خرده گیری روح را فلج می‌کند و کار ناتمام را تا ابد منفور می‌سازد. مدح به سلولها نیرو
می‌دهد, اعضا را تقویت می‌کند و دشوارترین کارها را به حادثه‌جویی و پیروزی بدل
می‌سازد. با اهرم خودخواهی می‌توان جهان را بلند کرد. به جای آنکه کار خوب انجام
نیافتهرامذمت کنیم و آن را از سرزنش و ملامت پر سازیم بهتر است به کارهای حوب انجام
یافته بنگریم و آن را چنان بستاييم که خاطرة شیرینش در ذهن کود ک بماند ومایذ تشویق
کارهای دیگر شود. وف قتی اثل خبر می‌آورد که در درس حساب (که «لولوی بزرگ» اوست)
واپس مانده است» تأسف می خوردیم ولی او را تویخ و ملامت نمی‌کردیم ؛ بهتر است نداند
که نمرات او در حساب از نمرات ی که ما درسن او گرف ام خی بهترست. اما اگر با خبر
نمره‌های خوب به خانه بياید ما از شادی به رقص می آییم و جشن می‌گيريم و همذ کوشش
خود را به کار می‌بریم که خود را در کامیابیهایش شاد و خرم نشان دهیم. اگر کاری کند
که ما را بخصوص خشنود سازد, به رنغم نصیحت دوستان, یک دلار به حساب او می‌گذاریم.
اگر نتیجه این کار کمتر از روش سخت گیری و سرزنش و جریمه باشد چه اشکالی دارد؟
اگر با روش مهر و تشویق ضرر کنیم ما را بیشتر خوش می‌آید از آنکه با روش زجر و تنبیه
سود ببریم. ما هر نقشه‌ای که ال را خشنود سازد عملی خواهیم کرد. اگر ما را مخیر کنند
مهربانی و عطوفت را بر سخت گیری ترجیح خواهیم داد گرچه نخستین به زیان او باشد و
دومی او را سخت بار آورد. انجه در بحرانها به یاری ما می‌شتابد مهربانی و عطوفت است نه
سختگیری و ریاضت.

نمی دانم اينکه به فرمان سرنوشت ما فقط دارای یک فرزند هستیم برای ما گرفتاری
است یا نعمت است. اعتراف می‌کنم که اگر اثل برادر با خواهر دیگری می داشت برایش
وقت کمتری از حالا صرف می‌کردم . خانه‌هایی را که در آن عَدَهٌ فرزند دو یا پیشتر است
دیدهام وب نظر من خیلی شلوغ آمده است. اکنون من در حانه کار می‌کنم و اثل را پیشتر
می بینم ؛ اما اگر برادران و خواهران دیگری داشت اکزی می‌شدم که تا کارم را دریک
کیلومتری یا بیشتر قرار دهم اما اکنون نزدیکی اثل برای من ناراحت کننده نیست بلکه لذتی


--- Page 210 ---
۸ات فلسفه

است که به وصف نمی‌گنجد. صدای او که از اتاق دیگر می رسد و حضور او در اتاق هر دو
مرا بر سر شوق و نشاط می‌آورد؛ و از اينکه در خانه و پهلوی چنین موحود بالنده آرام
خوشحالی کار می‌کنم» نه در وسط جار و جنجال شهر, خود را خوشبخت می‌یابم .

با اینهمه, همین نعست داشتن یک فرزند دشواریهایی هم دارد. ما می‌کوشيم که این
دشواریها را برطرف سازیم : مثلا همبازیهایش را به خانه دعوت می‌کنيم و خود او را وادار
می‌کنيم که به منزل همبازیهایش برود؛ در روزهای تعطیل برادرزادةُ کوچک قشنگ خود را
به خانه می‌آوریم و گاهی تعطیلات آخر هفته را به خانة دوستان می‌رویم و بالا تر از همه
آنکه خود به اتاق او می‌رویم وبا او بازی می‌کنیم. به همین زودی شروع به یاد گرفتن زبان
فرانسه خواهد کرد؛ ما هم لفاتی را که اویاد گرفته است آنحر هفته با هم خواهیم نحواند و در
اين کار با او دوستانه رقابت خواهیم کرد؛ و هر کلمه را به کمک شوخی و بازی کلمات در
حافظه جای خواهیم داد . گاهی که درس حسابش مشکل می‌گردد با هم دور میز ناهار جمع
می شویم و همه با هم جمع و ضرب و تفریق و تقسیم می‌کنیم. می‌گویید این کار برای پدر و
مادر وقت تلف کردن است؟ بسیارخوب ءشما وقتتان را حطورصرف می‌کنید؟ ما وقت فراغت
را بهتر از اين نمی توانیم صرف کنیم که خود را از نو به دورکود کی و شباب ببریم.

رمز و کلید تربیت کودک در این است که پدر و مادر از نو بتوانند مانند کود کان بشوند و
از مقام و درجه‌ای که دارند پایین بیایند و با برابری حالصانه‌ای با کود ک خود ی
شاید با این صمیمیتی که از روی فروتتی است بتوانیم اطمینان و محبت کامل کودک
که سنگ بنای تربیت است به دست آوریم. اگر نتوانیم با صدق و درستی, ۳
صداقت را از منابع اخلاقی که در فطرت کود ک نهفته است بیرون آوریم چگونه در پروردنل
صفات اخلاقی کودک موفق خواهیم شد؟* ما به اثل می‌گوييم که افکار او بی آنکه خود
بداند جهرهةٌ او را تغییر می دهد و صفات او به طول زمان جنان در قیافه اش ظاهر می‌گردد که
هر کسی خواهد توانست ت آن را ببیند و بخواند اما با اين سخنان عقلانی ناپایدار نمی توان
دلخوش بود. ما می‌دانیم که اگر بخواهيم یم او درستکار گردد خود باید درستکار شویم اگر چه
به زیان ما باشد و نباید او را از تیه بترسانيم جزآنکه بگویيم برگشت او از راه درستی ما را
همة اوقات غمگین و ملول خواهد ساعت . ما مطمثتيم که اگر خود در این کارنمونه باشیم و
با او به مهربانیا رقتار کنیم او با ما صدیق و درستکار خواهد بود. به قول بعضی از علمای
احلاق ۶ کاهی دروغ و گفتن با بزرگسالان جایز است زیرا بزرگسالان سخن راست را هميشه
خوش ندارند» اما این کار در بارة کودکان خردمندانه نیست, زیرا کودکان تشنةً تشنة علم و اطلاع

هستند - گر چه باز به گفتة علمای اخلاق به هر چه کود کان بپرسند نباید پاسخ داد. در

ه من نمی توانم چیزی به فصل کامل «صداقت» که درکتاب «تربیت و زندگی خحوب» تألیف برتراند راسل آمده


--- Page 211 ---
دربارة کود کان, یک اعتراف / ۱۸۹
است کاملاً در هر امری با او صادق و راست باشد. ما از نو کوشش و آزمایش خواهیم کرد.

6 . درامور جنسی

سخت ترین آزمایش رک و راست بودن در تربیت جنسی کود کان است. جرا ما در برابر
اين کنجکاوی شدید که اصل علم و دای تربیت است مقاومت می‌کنيم؟ به گمان من علت
قریب آن است که آن سخت گیری و تعضب موروئی در امریکا درم نوعی ترس از قسمت
حسمانی عشق باقی گذاشته است. علت تعید آن است که اساسا در انسان و حتی در
حیوانات ۹ با راز پپشی و مستوری همراه است تا از خطر حملٌ هجوم که همراه این
کار است حلوگیری شود. ولی علّت اساسی آن است که تأخیر روزافزون ازدواج ار دوران
بلوغ فاصلة خطرنا کی باز می‌کند که در ضمن آن باید از هرگونه تحریک غیرلازم این غریزه
قوی و نهانی جلوگیری شود. اين مسئلة دشواری است و جنبه‌های گوناگونی دارد؛ ولی در
اینجا هم ما تصمیم گرفته‌ايم که بخت خود را با رکی و راست گویی بيزماييم. تا آنجا که
توانیم سمی خواهیم کرد که این مسلئله را تا آخرین لحظه از ذهن خود دور نگاه داریم.
محیط داغ زندگی معاصر در هر آن فرصتهای کافی برای ظهور و نمایش آن در دست گذاشته
است , اما ما می خواهیم به این مسئله پیش از کود کان و همسالان هرزه و بی تربیت پاسخ
دهیم . . وظيفة ما هم در اینحا مانند وظایف دیگر است. در اینجا «وقار و خودداری» اشتباه
است و به اعمال نهانی و شرارت منجر می‌گردد. باید در بار؛ امور جنسی همان گونه سخن
گفت که در بار عمل هضم یا تنفس» یعنی با بیطرفی و آرامش عالمانه. حقیقت سالمتر از
آن است که آن را با وقار و خودداری بپوشانند.

آگاهی و سلامت برای روح بهترین طبیب هستند. اگر بدن قوی و ذهن روشن باشد
/ گره روانی » ظهور نخواهد کرد. دیدرو می‌خواست نخستین حیزی که به دخترش یاد می دهد
تشریح کالید انسانی باشد؛ اما من در این کاررشتاب نخواهم کرد. اضطراب معمولی جوانان
در این باره نباید ما را ناراحت کند. باید بگذاريم که طییعت راه خود را بپیماید بی آنکه به
سوگند خوردن و دروغ گفتن نیازی افتد. باید برای کود کان همه گونه اسباب ورزش فراهم
کرد و آنان را وادار نمود که از آفتاب لذت ببرند. اگر ببینم که پسری با لذت و شوق
بیس بال بازی می‌کند اخلاقش را به اندازةُ کافی خوب خواهم دانست.

اگر زندگی عشقی کودک با حقیقت صفا یابد مانند هر جیز دیگر اطراف او از لت و
زیبایی پر خواهد شد. اگر اثل از مدرسه بیاید وروی بازوی صندلی من بنشیند و دست در
گردن من کند و با شرمساری بپرسد : «پدرجان من عاسٌ سُق‌شده ام . » باید چه کارکنم ؟ او را از
این عشق وحشتناک بترسانم و سرزنش کنم؟ من نمی توانم اين کار را بحنم. به جای آن:


--- Page 212 ---
۰ /لذات فلسفه

می خندم و از او می‌خواهم که جزئیات را بگوید. چرا باید با وعظ و اندرز بی مورد این
روحهای تابنا ک را تیره و تار سازیم؟

اما پس از فرا رسیدن بلوغ چه خواهیم کرد؟ همین که نخستین نشانه‌های آن پیدا شد آن
را غرق در اطلاعات و دانش خواهیم ساخت و از هیچ فروگذاری نخواهیم کرد تا بتوانيم از
حساسیت و دست پا چگی و در خود فرورنتگی » که رنگ زندگی را دراين روزهای بحرانی
تباه می‌کند» حلوگیری کنیم. بیایید نگذاریم که سال اول بلوغ سال خودخوری و اندوه باشد
بلکه چنان کنیم که فصل بهار روح و هنگام بیداری آن و دوران بذرافشانی فداکاری و
اندیشه‌های عالی و شعر و اقدام و فروردین سلامت و رشد حسم و مغز باشد. فقط در این
صورت است که هوش با گامهای تندتر پیش می رود و از آن به بعد اهمیّت جسم در درجة
دوو قرار می‌گیرد و خوی و صفات روحی بیدار شده روبه رشد می‌گذ ارند و کار مربی منحصر
می‌گردد به مسائل مربوط به روح و ذهن.

۵ . دربارةٌ عقل وذهن

نمی دانم که «عقل » ائثل کی ظاهر شد ؛ اما در آن بره زید دواپس نبودم تا آنگاه که
توانست به سلن بگوید؛ « کون ما متس سال داریم. 6 اما ثل نباید گمان کند که متصود
من آن است که او پیش از شش سالگی از عقل و هوش بی بهره بوده است. مگر او پیش از
شش سالگی قواعد شاد زبان انگلیسی را یاد نمی‌گرفت؟ در اینیجا هم امر دایر است میان دو
جیز؛ ا فرمان يا مثل؛ به همین جهت ما به اين نتیجه رسیدیم که اگر بخواهیم یم ال انگلیسی
را درست حرف بزند ما خود نیز باید آن را درست تکلم کنیم ؛ و اگر اثل نباید سخنان زشت
بر زبان براند ما هم نباید بر زبان برانیم. اما نه اینکه اصطلاحات آبدار پرماي زبان عوام را
. کنار بگذاریم. این گونه اصطلاحات به حمله رنگ حیات می‌بخشد و در یک کلمه
می‌تواند مطالبی را برساند که دکتر جانسن برای ادای آن باید یک عبارت دور و دراز
بپروراند. ما درست سخن گفتن را بر غلط حرف زدن ترجیح دادیم. همین که اثل خواندن را

خوب یاد گرفت بهترین کتابهای مناسب سال را در دسترسش خخواهیم گذاشت ت
در اين میان ما با مسئلة مدارس حصوصی رویه‌رو شدیم. آیا می بایستی ال را به مدارس
عمومی که در همسایگی ماست می فرستادیم یا به مدارس خصوصی که شهرت خحوبی دارند
ما از ما دورتند و به همین جهت ماية نگرانی ؟ ما هر دو را دیدیم و با تعجب تمام متوجه
شدم که مدارس عمومی از آنگاه که من در آن به هفته‌ای ده دلار درس می دادم خیلی فرق
کرده است. کلاسها روشنتر و بزرگترشده ولی عدَهُ شاگردان محدودتر گشته است. کید کان
هر یک برای خود میزی دارند؛ آموزگاران شادابند و واجد صلاحیت و همه گونه تسهیلات
مادی و معنوی فراهم شده است: هرگز نمی‌توانستم باور کنم. من خیلی بر ضد این


--- Page 213 ---
در بارف کود کانء یک اعتراف / ‎۱٩۱‏
‏آموزشگاهها شنیده بودم و حتی خودم نوشته بودم که این مدارس مانند زندانهای تأدییی هستند
و کودکان ما با استعداد خدایی به آنجا می‌روند و پس از آنکه بیرون میآیند خدایانی
هستند فاسد و تباه. آیا این حملات پرطمطراق همه توخالی بوده اند ؟

ما آموزشگاههای عمومی را آزمودیم و خوب از آب درآمدند. شایذ در آنجا از وطن
دوستی کمی بیشتر سخن می‌گویند؛ اما اگر اثل از بزرگی ملل و اقوام دیگر نیز چنانکه
هستند آ گاه شود از وطن‌دوست بودنش باکی نیست؛ و ما باید به آن توخه کنیم. چهار
مدرسه که اثل به آنها رفت همه نمونه کار و عمل و انسانیت بودند ؛ بعضی بر بعضی دیگر
برتری داشت اما اين رجحان مربوط به شود مدرسه نبود بلکه به روابط و پیوستگیها بستگی
داشت. ما تفیبراتی را که هنگام تفییر مدرسة اثل در رفتار و علاقه‌هایش پیدا می شد
می دیدیم. . اکنون ا در بهترین مدرسه‌هاست وما زاين وضع خرسند و سپاسگزاريم.

من از این آزمایش‌نمی‌خواهم نتیجه‌ای کلی بگیرم و خود معترفم که اگر در بعضی از
ایالات دیگر بودیم و می خوا ستیم به اثل کمک کنیم او را به مدارس عمومی نمی فرستادیم .
روابط و معاشرتها نیمی از مساثل زندگی ما را تشکیل می‌دهد و ما در انتخاب آن معذور و
بخشودنی هستیم. امرسن گفته است * «پسرت را به مدرسه بفرست پسران دیگر به او یاد
نیویورک فرستادیم. اما به زودی دریافتیم که «اثل» از آن خوشحال نیست و از حنجال و
بی نظمی مدرسه که مدیرش آن را آزادی می نامید شکایت دارد. با آنکه در آنجا بعضی از
هنرهای کوچک ظریف یاد می‌گرفت و بازی بیرون کلاسش تحت نظارت خوبی بود»
گاهی از ما می پرسید : «پس آنها چه وقت به من چیزیاد خواهند داد۴» پس از آنکه سال
مدرسةٌ خصوصی به پایان آمد او را به یک مدرسةٌ عمومی فرستادیم (مدارس عمومی یک ماه

بیشتر طول می‌کشد) و دريافتيم که با آنکه هوش اثل نسبت به سالش بیشتر است در خیلی از
دروس عقب است و نمی تواند نمره لازم را برای قبول شدن بگیرد. ناگزیر تابستان آن سال
را سراسر صرف تدریس و تحصیل کرد.

چیزی که پس از انتخاب مدرسه لازم است همکاری با آن است. جز در موارد عیلی
مهم نباید اجازه غیبت یا دیر رفتن را داد. باید مواظب پیشرفت روزانه و گزارش ماهانة طفل
بود و باید در خانه مراقبت کرد که تکالیف مدرسه را خوب انجام دهد باید هر روز در خانه
به درسهایی که در کلاس گرفته است توجه کرد. تمام اینها از وظایف پدر و مادراست. این
کار نه تنها کمک به مدرسه است بلکه کمک به کودک نز هست؛ هر نظم و ترتیبی که به
زحمتش بیرزد برای پرورش خوی و صفات کود ک ماية خوبی است. ما گاهی که در مزارع
و حنگل به به گردش می‌رویم تا آنجا که بتوانیم گفتار خود را به تاریخ و جغرافیا و ادبیات
معطوف می داریم . قصه‌های مور از زندگی مردان بزرگ ما را بیشتر از قصه‌های حن و پری
کمک می‌کند.


--- Page 214 ---
۲ات فلسفه

آیا حفرافیا سنگین و خسته کننده است؟ پس جرا کشتی لنگر انداخته یا بادبان
برافراخته يا سوت بخار کشیده خیال را سخت برمی انگیزد؟ هر کودکی شیفتة دیدن
زمینهای بیگانه است و به همین جهت بهتر آن است که تعلیم جغرافیا از روی یک سفرنامة
واقعی یا خیالی باشد. معلم شاگردانش را تا شانگهای و سنگاپور می برد و در آنجا اسرار
آسیا از آنها استقبال می‌کند. یا آنکه با آنها از اسکندریه تا خبشه در جهت سر حشمهة نیل
حرکت می‌کند و از میان هزاران قبیلاً عجیب گذشته به ژوهانسبورگ و کیپ‌تاون می روند
و در این حال دیگر افریقا درنظر کود کان فقط اسم مجرد نیست بلکه حقیقتی
است. جرا مدارس ما نباید از فبا-هایی از قبیل فیلمهای هولمز و نیومن که سرگذشت سیاحتها
و سفرهاست مجهز باشند؟ مناظر و صور این فیلمها از مناظر آن فیلمهای مبتذل صد بار
دل انگیزتر است. تاریخ برای کود کان باید آن چیزی باشد که کارلایل «شرح حال مردان
بزرگ » می نامد. اگر به کودک یاد بدهیم که نبوغ را بستاید, نوعی فدا کاری و ارادت یاد
داده‌ايم که حتی پس از سالها که عشق هم فراموش می شود زایل نمی‌گردد.

برای ورود به این منطقة عقلانی که در آن نوابغ بزرگ هنوز زنده اند و تعلیم می دهند لازم
است که فقط خواند و دید. برای دیدن باید با آرامی و بی عحله نقاشیها و محسمه‌هایی را که
هنرمندان ۵ فلسفة زندگی خود را در صور و قوالب آن نو شته‌اند تماشا کرد و به فراغ و تأنی
نفاست معبد پارتنون و ظرافت کلیسای شارتر را چشید. برای خواندن باید بی عجله و شتاب
آن کتابهایی را که روزگار غربال کرده و از میان آثار قرنها و سالها برگزیده است تا میراث
عقلی انسانی را برای ما نگاه دارد مطالعه کرد. وقتی می بینم که اثل داستانهایی را که در
مدرسه از رافائل و رامبراند و لئوناردو و میکلانژ و رنلدز و گینزبره و روبنس و ون دایک
شنیده است در خانه به من باز می‌گوید غرق در لذت و سرور می‌گردم» درسن آومن از وحود
این مردان بزرگ خبری نداشتم؛ شیرینتر و دلجسبتر آن است که او را به منطقهٌ ادبیات
تشویق و راهنمایی کنیم تا آثار شکسپیر و شلی و میلتن و بایرن و گوته و هوگو و ویتمن و
«پو» را به او عرضه داریم !

اثل کتابهایی را که بخصوص برای سن او نوشته شده است نزدیک است تمام کند
کتابهای قدیمی مانند «آلیس در سرزمین عحایب» و «کتاب مهمل» اثرلین‌به قدر کافی
تحسین آمیز هستند اما بیشتر کتابهای تازه که برای کود کان نوشته شده است هوش کود کان
را ناحیز شمرده و تحقیر کرده است. در این کتابها جیزی که برانگیزنده و شوق آور باشد
نیست» جنانکه کودکان به خواندن آن رغبت نمی‌کنند و از خواندن آن پیشرفتی به دست
نمی آورند. این کتابها نوعی جاپلوسی عقلانی است و مانند شیری است که کره‌اش گرفته
شده باشد و به همین حهت کود کان با خواندن آن ذوق مطالعه را از دست می دهند . بسیاری
از آثار کلاسیک که برای بزرگسالان نوشته شده است می تواند کود کان نه ساله و ده ساله را
محظوظ کند, مانند «سه تفنگدار, «طلسم» و حتی «بینوایان». کود ک از کتایی بیشتر


--- Page 215 ---
در بارةٌ کود کان, یک اعتراف / ‎۱٩۹۳‏

لت می برد که بگویند برای کود کان نیست. در دنیا برای کود ک هیچ کتابی بهتر از
«رابینسن کروزو» و «سفرهای گالیور» نیست »با آنکه هیچ کدام برای کود کان نوشته نشده
است وبعضی را حتی بزرگسالان هم نمی فهمند.

اهل هر خانه‌ای که به کتاب دلبستگی دارند بهتر است هفته ای یکی دوساعت کتابی
را با صدای پلند با هم بخوانند . کود کان و بزرگسالان می تونندآن را به نوبهبخوانند . اصلاح
و تصحیح اشتباه را بگذارند تا تمام شدن کتاب و آن را بهطور حصوصی گوشزد کنند. به یاد
دارم که اثل و عموزاده سیاه چشمش» لوئیس, و ما سه نفر بزرگسال کتاب «انوخ اردن» را
می خواندیم و می‌دیدیم که چگونه هر سطر آن علاقه ودلیستگی کود کان را حلب می‌کند و
به یاد دارم که جگونه پس از پایان داستان که حز انگیز است همه به سکوت فرو رفتیم و
اثل خود را به آغوش مادر انداخته نهانی شروع به گریه کرد. اکنون می خواهیم جند نسخه از
کتاب «اجر ونیزی» را تهیه کنیم. هر یک از ما نقش یکی از اشخاص داستان را به عهده
خواهد گرفت و آن را با بلاغت و آراستگی لازم در کنار آتش بخاری خواهد خواند.

به عقَيدهٌ من «تربیت آزادی» از راه دبیرستان و دانشگاه به دست نمی آید بلکه از راه
مطالعه حاصل می‌گردد. آقای اورت دین مارتین معنی این اصطلاح را خیلی خوب شرح داده
است و من کتاب او را به کسانی که می خواهند معنی کمال و پختگی را بدانند سخت
سفارش می‌کنم. امروز گمان می‌کنيم که مرد تربیت شده کسی است که بتواند روزنامه را
صبح و ظهر و عصر بخواند, اما با آنکه محصول دانشگاههای ما هر سال مانند محصول
کارخانه‌های فورد فراوان و یکنواخت است, کمابی فرهنگ واقعی در زندگی ما بارز
است. ما ملتی هستیم که صدها هزار مدرسه داریم اما بندرت می‌توانیم عده انگشت‌شماری
از مردان تربیت يافته پیدا کنیم.

جای شگفتی نیست که آقای ولز و دیگران در لزوم تربیت دانشگاهی تردید کرده‌اند.
البته این « یک نوعبدیینی است که آذ را بزرگ جلوهداه‌ند تا مطلب خود را ثابت کنند. اما
بهتر است توحه شود که آیا افزایش آموزشگاهها و لیسانسیه‌ها می‌تواند ما را ملتی باهوش و
آ گاه سازد ؟ ضرر و خسرانی که متوجه مدارسٍ و دانشگاههای ماست بیشتر از مفهوم تربیتی
اسپسر سرجشمه می‌گیرد که تربیت را سازگار کردن انسان با محیط خود تعریف کرده
است . این تعریف مرده و مکانیکی و برخاسته از فلسفه و نگرشی مکانیکی است و هر ذهن
و روح خلاق از آن متنفر است. نتبجه اين شده که مدارس ما از علوم نظری و مکانیکی پر
شده است و کم و بیش از موضوعهای «بی فایده»ای حون ادبیات و فلسفه و هنر خالی مانده
است. بدین ترتیب ما جوانانی بار می آوریم که اهل اداره و دفتر و تکنیک هستند و پس از
پایان کار روزانه به سراغ هفته نامه‌های مصوّر رنگی می‌روند یا به سینماها هجوم می آورند
که جملگی صحنه‌های عشقی یکنواخت با بدنهای عریان یکنواخت نشان می‌دهند.

تربیت مکانیکی و «عملی » انسان کامل بار نمی آورد بلکه آنجه می پرورد نیمه انسان


--- Page 216 ---
6 /لذات فلسفه
است. این تربیت تمدن را تابع صنعت و حیات را پیرو فیزیک و ذوق و آداب را مطیع
ثروت می‌سازد. تربیت باید انسان کامل بیافریند؛ باید همة قوای خلاق انسان را بپروراند و
دریجهٌ ذهن او را به روی مناظر خوشایند و آموزندة جهان باز کند. مردی که میلیونها روت
دارد اما موسیقی بتهوون و نقاشی کورو و شعرهاردی, یا منظرة غروب جنگل پاییزی» برایش
حز رنگ و صدا چیزی نیست, فقط ماده خام انسان است و نیمی از جهان از پتجره‌های کدر
و تیرُ ذهن او پنهان است. تربیتی که فقط علمی باشد محصولش جز ابزار چیزی نیست و
شخص را از زیبایی بیگانه می سازد و او را از حکمت جدا می‌کند. برای دنیا بهتر آن بود که
اسپنسر هرگز کتابی در بارة تربیت نمی نوشت.

برافتادن تعلیم زبان لا تینی و یونانی از دانشگاهها کار خوبی است ؛ زیرا صد بار بیش
از ارزشی که داشت وقت تلف می‌کرد. هاینه می‌گوید: «اگر تعلیم زبان لاتینی بر هم
رومیان لازم بود دیگر وقتی برای تسخیر عالم پیدا نمی‌کردند.»۱ اما اگر یاد گرفتن زبان
لا تینی و یونانی فقط برای زبانشناسان لازم باشد ادبیات آن برای تربیت سخت ضروری و
نا گزیر است. ممکن است کسی با آنکه آثارویرژیل وهوراس و لوکرتیوس و سیسرون و تا کتیوس
و مارکوس آورلیوس را نخوانده است پخته و کامل باشد اما از همة وسایل تربیت که من
می شناسم جیزی بهتر و مطمئن‌تر از مطالعة هم حوانب تمدن بونانی از دموکراسی و
امپریالیسم و خطابه و درام و شعر وتاریخ و معماری و حجاری و دانش و فلسفذ آن نیست.
بگذار تا دانشجو در تحقیق زندگی و ادبیات عصر پریکلس ورنسانس وروشنگری غرقه شود ؛
در این صورت پرورشی خواهد یافت که در اختیار هیچ دانشگاهی نیست. معنی تربیت این
نیست که در اقتصاد و معدن‌شناسی و گیاه‌شناسی و روزنامه‌نگاری و شناسایی نگری
متخصص مجاز بسف دهم بلکه آن است که با فرورفتن در میراث اخلاقی و عقلانی و
هنری انسانی بتوانیم بر خود همان گونه مسلط باشیم که بر دنیای خارج هستیم وبرای پیوند
عقلی و حسمی خود بهترین راه را برگزينيم و بدانیم که چگونه باید ادب را با فرهنگ و
حکمت را با علم و اغماض را با فهم بياميزيم. کی خواهد شد که دانشگاههای ما جنین
مردانی بپرورند.

ساعتی ازلات روحانی
دی از صندلی دراز شده: بازوان ۳۳ بر دسته صندلی که رده نوار سرخ
رنگش بر پیراهنش می درنعشد. موی گیسوانش بر روی کتاب ریخته» جهره اش از احساس

۱( ۸6۸۵5, ۷۵۱ 1,۳. ۰


--- Page 217 ---
در بارة کود کان» یک اعتراف / ۱۹۵
و توحه تابنااک گشته روحش در زمانهای گذشته و حاهای دوردست پرواز می‌کند و حد و
مرژ خود را وسعت می‌دهد و روز به روز برای معاشرت با مردان و زنان بزرگ آماده‌تر
می‌گردد. هر روز سخنان بزرگان را از سافو تا «دوزه», از امپدوکلس تا نیجه از بودا تا
داستایفسکی. از لائوتسه تا آناتول فرانس می‌شنود. سال به سال با آنان بزرگ می شود ؛ از
سقراط حکمت می آموزد, از لُوناردو فدا کاری و از مسیح مهربانی. ما به رژیا می‌بینیم که
او به کحاها خواهد رسید.
اميدواريم که در | ین کار چنان تند نرود که از عشق زندگی غافل بماند و کتابها ور از
محبت و طبیعت و مادری دور کند. ما, هر شغل و حرفه‌ای که در پیش گیرد. او را کامل
نخواهیم دانست مگر آنکه کودکی بزاید و بکوشد او را برتر از خود بار بیاورد ؛ جنانکه ما نیز
این کوشش را کردیم. ولی او آزاد است, حتی اگر ما را نومید سازد. هیچکس نمی تواند
برای دیگری تکلیف معیّن کند. او باید خود راه حود را برگزیند و آنچه برای خودش خوب
می‌داند تعیین کند. برای ما همین بس که آمده است و در دنیایی که اصلش مبهم و
آینده اش ناروشن است مهر و خندهٌ او برای ما سر جشمه درخشان لذت وشادی بوده است.


--- Page 218 ---
۱ اجزای خوی ومنش

آنچه در بارٌ پرورش اخلاقی و ذهنی کود کان می خواستیم گفتيم. ولی بیینیم آیا ما
بزرگتران نیز می‌توانيم خود را مانند کود ان به قالبی بهتر درپیاوريم ؟

از امتیازاتی که صاحبنظران عصر خشن و پیجيدٌ ما از آن برخوردارند یکی مم آن است
که می‌توانند ناظر تولد علم جدیدی باشند . از نگرانی و اضظرابی که در آزمایشگاهها دیده
می‌ شود پیداست که فلسفه -مادر شیرده فرزندان ناحلف_- در حال زادن کود ک دیگری
است و تحقیق در بارةٌ «ذهن و روان» به آهستگی و زحمت از رحم تیر فلسفه به روشنایی
آزمایش و مشاهده بررسی شده پا می‌نهد. این وضع‌حمل هنوز کاملاً انجام نیافته است و
حتی نزد فروید نیز این علم نوزاد به مادرش بسته است و از فشار نظریه‌ها و اساطیر نزدیک به
خمه شدن است.

روانشناسی امروز در همان حالی است که فیزیک درسیصد سال پیش بود یعنی زمانی
بی‌با ک را نیز به لرزه درآورد برنامه ای برای علوم پيشنهاد کرد و مسائل عمده‌ای را که
بایستی حل شود نشان داد و صفحه به صفحه فتوحات این علم جدید را پیش بینی نمود.
پیروزیهایی که امروز نصیب علم فیزیک شده است در عمق و واقعیّت و کلیّت از دايرة
تخیّل عالی بیکن خیلی پا فراتر نهاده است و فیزیک و شیمی و ریاضیّات و مکانیک همه
جا شکل زمین را به ارادهٌ انسان نزدیکتر کرده است. ظاهراً تتها حود انسان و اراده و خوی او

اگر روانشناسی هم بخواهد به چنین کارهایی دست بزند چطور می‌شود؟ و اگر بیکن
دیگری پیدا شود که مسائل آن را طرح کند و پیروزیهای آن را پیش بینی نماید چه کسی او
را تصدیق خواهد کرد؟ ما در کنار دریای ناشناسی ایستاده‌ايم که هنوز از خرافات و اساطیر
تیره است راهها و مسافات آن را نمی‌دانیم و از مقدار جزایر حوشبختی که ممکن است در
آن باشد بی خبریم ؛ اما این علم جدید پیشروی خود را دنبال خواهد کرد وراه خود را با همة


--- Page 219 ---
از نوساختن خوی ومنش / ۱۹۷

بادهای تعصب و ابرهای جهل که در پیش است با کوشش و رنج در پیش خواهد گرفت.
سیصد سال دیگر روانشناسی به جایی خواهد رسید که فیزیک امروز رسیده است و با اینهمه
باز مانند بمضی از مجسمه‌های کار «رودن» نیمه تمام ولی استادانه خواهد بود و سرانجام
علم انگشت خود را به روی «دل» 4و «ذهن» و «روح» خواهد نهاد و اين ماده ام ارادهٌ
بی نظم ما در نتیجةُ دانش وبه آهستگی به قدرت و ظرافت نوع بالا تری بدل خواهد گشت.

آنجه بر ما مهم است نفس خود ماست و روانشناسی که از محردات و انتزاعیّات دور
است و با نفس خود ما سر و کار دارد مثل آن درامی که قهرمانش خود ما باشیم شايستة توجه
ودقت است. ما.چیستیم؟ ميمونيم یا خدا؟ پا میمونی هستیم که در راه تکامل و به سوی
خدا شدن می‌رویم؟ این «طبیعت انسانی» که سازندهٌ اينهمه تاریخ و اينهمه قصه‌ های
غم انگیز تغییرناپذیر است چیست؟ اصول و اجزای خوی و منش انسانی کدام است؟ و آیا
جنان کلی و عمیق است که تغییرناپذیر است؟ یا اینکه می توانیم مانند بارون مونشهاوزن بند
چکمهةٌ خود را گرفته و به زور خود را از میان موج گذشته ها و مواریث خودبلند کنیم ؟ بگذار
تا زمانی همه چیزرا فراموش کنیم و در جستجوی ماهیّت «خوی ومنش» خویش برآییم و آن
را برای اینکه بهتر بفهمیم و نیکتر ببينيم قطعه قطعه کنیم. اگر توانستیم بعداً دوباره این

هنگامی که روانشناسی کهن برای پرداحتن به امور خا کی و زمینی از قبیل رفتار انسانی
فروتر آمد «خوی» انسانی را بر چهارگونه دانست: دموی و سودایی و صفرایی و بلغمی . این
اصطلاحات به گوش نامأنوس و عجیب می‌آید ولی معنی آنها به طور ساده این است که
انسان طبعاً با خوشحال است یا غمگین یا تند و آتش مزاج است يا آنگلوسا کسون
(حون‌سرد). ‏ ممکن است چنین باشد ولی این کلمات صفت است و تفسیر و توضیحی به
دست نمی دهد. حدس می‌زنند که واضع این اصطلاحات در بارء منشاء طبیعی و حسمانی
خوی و منش نظر بدیمی داشته است و آن اينکه خوی انسانی ممکن است نتیجه و تأثیر خون
یا سودا یا صفرا و بلغم باشد (اين ن دو تای مشکوک است). «بین» پيشنهاد د کرد که
خوی به عقلانی و احساساتی و ارادی تقسیم شود بنابر اينکه یکی از امور سه گانٌ عقل و
احساس و اراده در شخصی غالب باشد. ولی جون ممکن است صاحبان خوی ارادی
احساساتی هم باشند (مانند اسکندر و الیزابت) و یا عمّلانی (مانند قیصر و ناپلئون) و حتی
صاحب خوی عقلانی ممکن است احساساتی باشد (مانند افلاطون و آبلارد و نیچه) چیزی
از اين تسیم حاصل نمی شود و باید از آن در که بیرون رفته بودیم برگردیم

چنانکه در گذشته گفتیم" برای تحقیق در بارف انسان دو راه در پیش است: یکی راه
تحقیق از عالم خارج و محیط که به موجب آن انسان افزاری است برای سازگاری و انطباق

هفصل سوم


--- Page 220 ---
۸ ذات فلسفه

با محیط و اساس اندیشه اشیای خارحی و اصل ذهن ماده است. فلسفة مادی اسپنسربا قیافةً
عوضی و نظرية برتری رفتار وانسن نتیجة اين راه است. درهیان صاحبان این عقیده مردان
بسیار برجسته‌ای از قبیل ذیمقراطیس و اپیکور و لوکرتیوس و هابز و حتی اسپینوزای نرم و
مهربان دیده می شوند. علمدار این نظریه در زیست‌شناسی داروین است با نظريه انتخاب
طبیعی از راه محیط و تطور به وسیلاٌ محیط ؛ و در جامعه شناسی با کل و اسپتسر و مارکس
هستند با نظريةٌ تفسیر تاریخ از راه تأثیر اقتصادیات و توده‌های عام و حوادث غیرارادی.

راه دیگر از درون و باطن آغاز می‌کند. به موجب آن انسان دستگاهی است مرکب از
نیازمندیها و دواعی و اميال و رغبتها؛ اين امور انسان را نازیر می‌کند که محیط خود را
بشناسد و آن را به کار برد و بر آن مسلط گردد. این راه اصل اشیاء را اندیشه و اساس ماده را
ذهن می‌داند. آغاز اين نظریه «کمال اول» ارسطو است که به موحب آن هر شکلی از یک
غایت و مقصد باطنی پیدا می‌شود و انتهای آن عقیدهُ اصالت حیات برگسون و پراگماتیسم

ویلیام جیمز است. علاوه بر این سه نض افلاطون و د کارت و لایبنیتز و کانت و شو پنهاور
نیز در این راهند. علمدار این طریقه در زیست‌شناسی لامارک است که می‌گوید تطور زايدة
کوششهای پیوستة مکرری است از امیال سیر نشدنی و در جامعه‌شناسی گوته و کارلایل و
نیچه است و نظريةُ تفسیر تاریخ از راه تأثیرات نفسانی و نبوغ خلاق و اراد قهّار.

تحلیل ی که در اینجا می خواهیم از خوی و منش به عمل آوریم از راه دوم است ولی از
گودالها و کمینگاههایی که بر سر راه است آ گاه است. به موجب این تحلیل, انسان بیشتر
تغییر دهنده محیط خویش است تا تغییر پذیرنده از آن؛ هر باغی بر سر راهی و هر هواپیمایی
بر آسمانی رمزی و نشانه‌ای است از زندگی خلاق. اين نظ خوی و منش را مجموعه‌ای از
رغبات و امیال انسان میداد میگوید خوی و منش عبارت است از غرایزی که شل و
تحربه آن را به گونه‌های مختلف مختلف رنگ کرده و مانند کاشی‌ساز ماهری پهلوی هم چید
باشد. شاید بهتر آن باشد که در اینجا انگیزه‌های اصلی خوی انسانی را با یک طبتبیدی

بت و

خام و ابتدایی به دست دهیم تااز روی آن اجزای اصلی از فرعی و مشتق تشخیص داده شوند .

جدول اجزای خوی و منش انسانی

عادات



--- Page 221 ---
عادات
دریدن ۳
اندوختن تست
به دست آوردن سس
۳ و
اقدام گوشه گیری
کنجکاوی دودلی
دست‌زدن انديشه
زبردستی زیردستی
بازی آسایش

۳

سخنگویی رازداری
نیروی‌تلفین سب
میل‌به‌اینکه اس
دیگران انسان
راتحسین کنند
عشقبازی

کم‌رویی

از نوساختن خوی ومنش /۱۹۹

احساسات
آز ۳
خشم ترس
افتخار فروتنی
نشاط خستگی
معاشرت خواهی | رمید گی
لاف‌زنی خجالت
عشق پدری
ومادری

اين غرایز و عادات و احساسات اجزای عام خوی و سنش انسانی است یعنی هر دو مرد و
زنی همه آنها را دارد و اختلاف در خویها برای آن است که این اجزا در دو نفر هیچگاه به
یک پایه و درجه نیست. غرایز شخص را نوع معین می‌کند و کار محیط تعیین موضوعات و
موارد این غرایز و عادات ناشی از آن است. در محیط خالی از خطر غریزةٌ جنگجویی به
عاجزکشی بدل می‌گردد و در محیط پر از مخاطر و مهالک همین غریزه به مکر و حیله گری
تغییر می یابد ؛ در هر یک از این دو حال غریزه یکی است و تعبیر و بیان مختلف است. در
محیطی که ضرر و زیان کم است گریز بدل به حزم و احتیاط می‌شود» اما اگر زیان بسیار
سنگین باشد همان امر به ترس و جبن تغیبر می یابد. بدین ترتیب هر عمل و آزمایشی عبارت
است از تتابع ظهور و خفا و توالی اقدام و منع. هر میلی ممکن است روزی بر اثر کامیابی


--- Page 222 ---
۰ ذات فلسفه

شکفته و بالان شود و روز دیگر در نتيجة شکست يا بطالت به ضعف گراید. در هر یک از ما
استعدادهایی برای خویها و آزمایشهای گوناگون نهفته است (موزائیک عادات)؛ محیط
یکی از آنها را بتدریج برمی‌گزیند و قوت می دهد, همچون آهنربایی که براده‌های آهن را از
میان خس و خاشاک به خود بکشد. از اینجاست که برای تغییر خوی یک شخص اصل
نخستین جستجوی محیط دیگری است تا قوای تازه‌ای به سیمهای نابسوده دست زنند تا
آهنگی لطیف‌تر از آن بیرون آرند.

با آوردن برخحی از ملاحظات فرعی در اینجا می‌توانیم توضیحات بیشتری در بارٌ جدول
پیشنهادی خود از اجزای خوی انسانی بدهیم. متوجه باشید که هر غریزه‌ای بیان و تعبیر
نفسانی یکی از دستگاههای فیزیولوژیکی است؛ طلب طعام ناشی از سلولهای خالی
ناراحت ت است و جنگ و گریز مرتبط است با دستها و پاها (لینکلن هنگامی که فراریان
جنگ را می بخشود گفت: «اگر خداوند برای انسان این یک جفت پای ترسورا نیافریده بود
چگونه می توانستآنها را نجات دهد ؟»)؛ غرایز حرکت و عمل (خزیدن و راه رفتن و دویدن
و بالا رفتن و انداختن و غیره) شعری است ساخته از اعمال هماهنگ تمام اجزای بدن؛ توالد
و تناسل ناشی است از عوامل گوناگون و متراکم؛ و ارتباط و تجمع که از خانواده آغاز
می شود حاصل توالد و تناسل است. ریشهٌ هر غریزه در ساعتمان بدن است و هر تغییری در
خوی و منش که غریزه‌ای را ناقص کند هم به زیان جسم است و هم به زیان روح.

باز متوجه باشید که هر غریزه‌ای با یک حس انفعالی همراه است یعنی نوعی عاطفه
واحساس ؛ و در اصالت و عمق به پایٌ همان محرکی است که با آن همراه است. حستجوی
طعام با گرستگی همراه است و پرهیز با اشمثزاز؛ خشم با جنگ و ترس با گریز؛ شگفتی با
کنجکاوی و شک با تأْمّل و دودلی؛ غرور و افتخار با برتری و تسلط و حقارت با اطاعت و
انقیاد؛ نشاط پا کار است و خستگی با استراحت؛ معاشرت همراه همکاری است و بعضی از
رفع خستگیها با عزلت؛ میل با جفت‌جویی است و شرم با حودداری و مهر پدری ومادری با
پرستاری ؛ همجنانکه هر غریزه‌ای که به گوشت و استخوان ما پیوسته است با حرارت
احساس نیز گرم و داغ است.

بالٌخره این نکته را نیز در نظر داشته باشید که تقریاً در هر شخصی در برابر هر غریزه ای
ضد آن نیز موحود است و جنانکه امپدوکلس در بارةُ همة اشیاء می‌گفت در انسان هر مثبتی
در برابر یک منفی قرار دارد. ما به اصطلاح هم با داروی طلب طعام مجهزيم و هم با
اجتناب از مضرات؛ هم با جنگ و هم با گریز؛ هم با غلبه و هم با انقیاد؛ هم با پیشروی
از روی کنجکاوی و هم با توقف از روی دودلی ؛ هم با جنبش ودستکاری و هم با نشستن
و استراحت و خواپیدن؛هم با عشقبازی و هم با مقاومت؛ هم با طلب و هم با حیا؛ هم با
رهبری و هم با پیروی؛ هم با اختراع و هم با تقلید؛ هم با معاشرت و هم با عزلت و


--- Page 223 ---
از نوساختن وی ومنش / ۲۰۱

گوشه گیری. به طور کلی ما از روی طبیعت (یعنی آزروی خوی فطری) آمادهايم که به
محرک و مشکل و وضع وحالتی نزدیک شویم وهم ازآن دوری گزینیم.

در این تقسیم دوگانه سررشتة تشخیص و تمیز ميان خویهای انسان به دست می آید. اگر
ما مردان و زنان را به دموی مزاج و سودایی مزاج با به خوب وبد قسمت کنیم دردرک تاریخ
و در مسامله با هسایگان کامیاب نخواهیم بو . یگانه تقمیمی که درتاریخ و طبیعت قابل
قبول است تشخیص میان صفات مثبت و منفی و قوی و ضعیف است. مسلماً کسانی
هستند که بر آنها محرکات مثبت غالب است و گرایش آنان به دست‌یازی و جستجوو غلبه
وتملک است؛ این صفات را مثبت می‌ناميم. کسان دیگری هستند که محرکات منفی بر
آنان غالب است؛ اشخاصی هستند که گرایش به تردید و باز پس‌نشینی و پناه‌جویی و طلب
سلامت و انقاد دارند؛ این صفات را منفی می‌نامیم. هیچ مردی یا زنی نمی‌تواند کاملا

مثبت یا منفی باشد؛.اين تمیز مانند تمیز بیان صفات مردانگی و زنانگی است که هرگونه
درجه و آمزشی ممکنی درآ هست: اما اگر بخواهیم این قسمتهای متضاد را در کمال
خیالی آن ببینیم باید آن دو قطبی را که خوی انسانی میان آن دو در نوسان است و آن اجزای

۲ خوی منفی

صاحب خوی منفی خود را حقیر می‌شمارد و با آنکه صفاتی را که از شکل و قیافه و
ذهنش برمی خیزد می‌ستاید همواره با ناشیگری متوجه ضعف جسمانی خویش است و به
کارگران قوی و مردان کاری بلند بالا که مفرور از قدرت و سلامت خویش از کنار او
می‌گذرند به حسرت می‌نگرد. مرد منفی فاقد نیرو و قدرت کار است و برای انرژی خون
کافی در بدن ندارد.

سر میز غذا متوجهش باش وبین که چگونه کم اشتهاست و چگونه در خورااک وسواسی
و مشکل پسند است. وقتی که گوشت ت می خورد به فکر کشتارگاه و ماهیگیری را قساوت
می‌داند ؛ از غذایش لذت نمی برد و به آن چنان ور می رود که گویی مرغی اولین بار کرمی
را می‌بیند. پس از غذا انگشتانش را با دقت تمیز می‌کند و نگران است که مبادا برای
پیشخدمت انعام کافی نگذارد. از اتاق چنان بیرون می رود که می خواهد کسی او را نبیند
وحس می‌کند که همه متوحه او بوده‌اند.

اگر مردی را اولین بار ببیند زیر چشمی او را ورانداز می‌کند به همه جای او جز به
چشمانش می نگرد و مقاصد و قوای او را می‌سنجد. اگر شدت عمل به خرج دهد همچون
نقابی است بر روی کار کسی که می‌داند تسلیم خواهد شد. از اقدام و مسئولیت می ترسد و
خواهان سکوت و آرامش و عزلت است. مطالعه را دوست دارد و مخصوصاً از داستانهای


--- Page 224 ---
۲۴ ذات فلسفه

خطر و اقدام و فلسفه‌های قدرت و اراده لت می‌برد؛ مردان برتر و گاوجرانان امریکا را
می‌ستاید و معتقد است که اگر مردم را عقلی به کمال بود رهبری او را گردن می نهادند.
اگر کامیاب شود آن را به اعتبار قدرت خود می‌داند و اگر شکست بخورد خود را
«گناهکار» نمی‌داند بلکه محیط یمنی مردم یا دولت را مقصر می‌داند یا از جرم طالع و
ستاره می شمارد ؛ به دنیا بدبین است و به نفس خود خوشبین.

با اینهمه, ممکن است به حهت آن قدرت خیال نامحدودی که به علت محدودیت قوای
جسمانیش در او رو به افزایش است شخص بزدگی گردد. چون قدرت خیالش مانع و حایلی
در برابر خود و در برابر ملاحظات خارجی نمی بیند آزاد است و می تواند در مناطق وسیعی از
شعرو فلسفه پرواز کند و اگر گاهی بتواند ساعتی خود را با شکیبایی به کار بپیوندد می تواند
از اين سرزمینهای دور از دیده زیبایبهای دلخواه و فلسفه‌های ایدئا لیستی و یا صور و اشکال
جدیدی در ادب و هنر بیاورد. صاحب این خوی دربالا ترین حدخود شاعری نابغه است و در
صاحب‌نظر نیست. هر چه تمدن وسعت می‌یابد و زندگی به طور خستگی آوری پیچیده
می‌گرددو برای بقا نیروی جسمانی کمتر لازم می‌شود شهرهای بزرگ از این گونه اشخاص
غوطه ور در انديشه و فکر و حودخور پرتر می شود. اینها کسانی هستند که تخیل دون کیشوت و
دستاوردهای هملت را دارند.

در جنین شخصی غرایز حرکت و عمل ناچیز و زبون است. از بازی و ورزش گریزان
است و کارش فکر کردن و حرف زدن است. نحوو تجنیس می‌داند اما شنا نمی تواند. اگر
بازی برود برای تماشاست زیرا تماشا از عمل آسانتر است. انگیزة استراحت در او از همه
حیز برتر است؛ تا سواری میسر است پیاده نمی رود و تا می‌تواند بتشیند نمی ایستد و تا
خواب ممکن است بیدار نمی ماند و به همین جهت نمی تواند خوب بخوابد» اعصابش خسته
است اما شهوتش خسته نیست و چون قوایش صرف عمل نمی‌گردد و عواطف و انفعالا تش
آنچه می خواهند نمی‌توانند از جسمش به دست آورند هميشه آرزومند و مشتاق می‌ماند و
هیچگاه قرار و آرام ندارد.

ماهیت او گوشه گیری و کار نکردن است, از حقایق تلخ و تکالیف زندگی گریزان
است و همواره در عالم رژیاست و در آن عالم به پیروزیهای زیاد نایل می‌گردد. حجلت او
را به خلوت راز می‌کشد و حلوت راز منتهی می‌شود به تقیه که خاصیت بیشتر مردان ضعیف
است -اهل معاشرت است اما به این معنی که از خلوتگاه خود بیرون می آید و به اجتماعات
و مجالس کوچکی که همدرد و همذوق اویند با ول تمام از راه وا کنش روی می آورد
وقتی در بهشت است که گوش شنوایی برای مخنان خود پیدا کند. کافه‌ها از این گونه
اشخاص پراست. از آن روی اهل معاشرت است که سخت خواهان وجهه است- با ترس و
شرم از عرف و عادت پیروی می‌کند و با آنکه از اشراف و نجبا نیست وجدانش دموکراتیک


--- Page 225 ---
از نوساحتن خوی ومنش ۲۰۳

است که درست انعکاس اخلاق و عادات مردم است. از طرف دیگر مهربان و خوش قلب و
سپاسگزار و وفادار و محترم است؛ سنگدل نیست و خشونت او کم است؛ در عشق‌بازی
مایلبه خروج ازعادت است ما گنهانش خعلی کوچک است.

اما ضعف او بی بیشتر از آن جهت است که این انگیزه‌های او برای وصول به مقصدی که به
زند گیش وحدت و یکرنگی بخشد همکاری نمی‌کنند؛ با آنکه جویای راحتی است هميشه
ناراحت است ؛ با ناخرسندی از نقشه‌ای به نقشة دیگر می پردازد و از جایی به جای دیگر
می رود ؛ مانند کشتی ای است که لنگرگاه ندارد و متاعش رو به فساد است. او آماد؛ُ نظم
وکوشش نیست و اگر چه گاهی با ناراحتی به کاری می پردازد, نمی‌تواند در وصول به
مقتصدش استقامت بورزد» زیرا آن را یکنواخت می‌بیند و دوست ندارد یا وسایل وصول به آن
را دشوار می یابد. در نیت سختگیر و در عمل شل است. گاهی به هیجانهایی دچار می‌گردد
که وانمود کننده قدرت است ولی به زودی زایل می‌گردد و به هم می ریزد؛ هزاران آرزو دارد
اما فاقد اراده است.

الاٌخره در عشق بیشتر مطلوب است نه طالب ؛ وحتی هنگامی که به دنبال می رود و به
دست می‌آورد. عامل حقیقی در پشت پرده زنی است که کارش را مانند سیاستمداران با
ریزه کاری انجام داده است. در حقیقت از اين پیروزی شرمسار است و از یاد آن عرق
می‌کند. از خود می پرسد آیا یک لذت خیالی شدید بهتر و ارزانتر نبود؛ اما ناچار تسلیم
سرنوشت می‌شود و شوهر وفاداری می‌گردد وتا آنجا که بخت باری کند کودکانی مانند خود
درست می‌کند و خود را از غم فرزندانش می‌خورد. مرگ او پیش از وقت است و فکر
بهود گی و هیچ بودف زندگی بر زندگی او سایه انداخته است و از خود می پرسد که آیا بهتر
نبود اگر اصلً از مادر نمی زاد.

۳ خوی مثبت
این مرد مثبت است؛ سالم و قوی است؛ آن ناه شون گوشت داد ک بتواند در برابر

مردم قد علم کند و هر طور بخواهد رفتار ناید؛ اگر بخواهد به شما نگاه کند دزدکی نیست
بلکه با شما روبه‌رو می شود ؛ سرگرم اقدام خویش است و مستغرق در مقصد خود؛ توجهی به

اشخاص ندارد بلکه متوجه کار و اقدام خویشتن است.
انگیزه های اقدام در او قوی است؛ غذا را با لذت می‌خورد و به آداب بی اعتناست ؛
کشتارگا ها برای سیر کردن او به کار است. این رغیت طبیعی به گرفتن گياهان و حیوانات
سرزمین خود با میل به کسب و تملک بالا می‌گیرد. شعار او «داشتن و نگاهداشتن» است و
چون کامیاب‌تر و پرمدعاتر از مرد منفی است تمام اقوام جوان روی زمین نسخة انی او
هستند ؛ یعنی سخت حری صکسب و تملک است. (شاید علّت حرص به کسب و تملک در


--- Page 226 ---
6 ۲۰ /لذات فلسفه
او به علّت ولخرجی زنش باشد!)

در روزگار قدیم مرد مثبت مثبت به جای آنکه مدیر وتاجر و مهندس و رهبر اتحادیَّة کارگری
باشد, فئودال و تیولدار و سرباز می‌شد؛ بیشتر بیشتر آن روج جنگجویی هنوز با اعتدال و با قیافةً
دیگر در او باقی است اما به همان اندازهُ زمان گذشته که تیغ می زد و زوبین می انداخت

مثبت است. این جنگجویی به.مقاصد او نیرو می بخشد. رغبتهای او حسرت و آرزوی

حجولانه نیست بلکه کششی است دفع‌نشدنی و در راه آنها پذیرای هرگونه مسئولیّت و خطر
است و هر رنحی را بر حود هموار می سازد. شحاعت او از فضیلت او بیشتر است و وحدانش
از رورش کمتر. جاه‌طلبی او نیرومند است و هیچ حد و قیدی را نمی پسندد, به خواری و
فروتنی بدگمان است. اگر مرد قویتر و محکمتری از خود ببیند آشتی نمی‌کند و سر فرود
نمی آورد بلکه به دیدهُ رقابت و هم چشمی به او می نگرد. اگر شکست بخورد پس از مبارزة
فرساینده‌ای است.

کنجکاو است؛ همه چیز نظر او را جلب می‌کند و فکرش در برابر هر امر عجیب نوی آغاز
تعجب می‌کند که چرا باید کسی با پرداختن به ریاضیّات عالی و شعر ونقاشی و فلسفه خود
را به زحمت بیندازد. اگر حکیم و فیلسوف است هم در عمل است و هم در انديشه ؛ به سنکا
بیشتر شبیه است تا به ارسطو؛ به بیکن بیشتر ماننده است تا به برکلی ؛ به ولتر بیشتر می ماند
تا به کانت.

او به عمل بیش از اندیشه معتقد است ومانند سزارمی‌گوید که اگر فقط یک کار ناتمام
ماند مثل این است که هیچ کاری انجام نشده است . زند گی پر سر و صدا را دوست دارد و
آرامرش و سادگی روستا را نمی بسندد؛ به عقَیدةٌ او آرامش برای پیرمردان است نه مردان؛
اهل فرمان و تحگُم است و می خواهد مردم مانند خشتی زیرمالهٌ او بيایند تا او هر چه بخواهد
از آنان بسازد. مردم نیز از پیروی از او لت می برند . به خود اعتماد و اطمینان دارد وشاد و
خرم است. فعالیت او را سالم نگاه می دارد و وقتی برای انديشه وم باقی نمی‌گذارد.
اززندگی هر جه بد باشد لذت می برد و جندان به گذشته و آینده نمی نگرد . به خیا لپردازان
بدبین است و می‌خواهد مردم اصولی را به هنگام طلوع آفتاب تیرباران کند. دشمن
ندیه پرزا و حطباونویسند نی اس که می خواهندکار عالم را از اتاق کار خود رهبری‌کنند.

با اينهمه گاهی مرد اندیشه نیز هست. لته شاعر و نقاش و حکیم نظری وعالمی که در
میان لوله‌های آزمایشگاهها و مجلّدات کتب گم شود نیست؛ بلکه مخترع است و معماری
است با طرحهای اصیل و مهندسی است که با شجاعت تمام بر روی رودنحانه‌های پهناور
شعر پلی بافته از آهن می زند؛ پیکرتراشی است که به فطعات مرمر جان می بخشد ؛ عالمی
است که در برابر عالمی از حقایق تازه دفاع می‌کند وحتی دراین‌حال نیز در برابر یک زندگی

فکری صدها زندگی عملی دارد.


--- Page 227 ---
از نوساختن خوی ومنش / ۲۰۵
معمولاً اهل معاشرت است و می‌تواند با هر که برخورد کرد راه برود مگر آنکه عقایدش
سخت نامئوس و غیرعادی باشد . دوست دارد که شبی دور از مردم به سر برد آما ته در
گوشه‌نشینی و سر به گریبان بردن بلکه با خانوادهٌ خود. کمتر به خود فرو می‌رود و
«گره‌های روانی» او کم است؛ هرگز از روانشناسی گفتگو نمی‌کند, اگر زنش او را
برنجاند به باشگاهش می رود و اگر از باشگاه ملول گردد با پرداختن به کار خود, خود را
فراموش می‌کند. جریان عادی زندگی فعال او از عصبانیّت او جلوگیری می‌کند.
بیشتر و بالا تر از هر جیز دارای اراده است؛ نه خواهشها و آرزوهای گونا گون بلکه اراده؛
نه آمیزش از میلها و رغبت‌های جاه‌طلبانه که هر کدام دیگری را پس بزند بلکه هدف و
مقصد واحد و غایات منظم ومرتب با دورنمای معلوم که خوی و منش او با طرحی مسلط و
لجوح آن را در قالب معینی ريخته است. اراد او مضبوط است و خود او دایرف امکاناتش را
طرح کرده است و غایت و وسایل و وسایط آن را با تصمیم برنده اراده می‌کند. آثار او قطعات
متفرقه ای از تأثرات و انفعالات نیست و جنان به کار خود مشغول است که متوحه قیل و قالی
که در باره اش می شود نیست؛ آرام است و زیاد حرف نمی زند و خود را با شات عمل و
تندی گفتار ضایع نمی‌سازد؛ عواطف و شهوات دارد و حتی خیلی هم بزرگ, اما همه در
شکل واحدی است و به سوی غایتی است و قطعات پرا کنده و درهم ريخته نیست. از لذت
تسلط بر نفس باخبر است؛ در برابر امیال و محرکات آنی می‌تواند مقاومت کند. خود را
بتدریج به سوی کمال می راند. او فرزند هوش و تندرستی است.
در عشق پیشقدم است و چنان در اين راهتند و راست گام برمی دارد که همة زنان اور
گرامی می دارند. زود ازدواج می‌کند زیرا زود تصمیم می‌گیرد و اقدام کنحکاوانه را بر پرهیز
دوراندیشانه ترحیح می دهد. به عمَیده او زیر بار عائله و فرزندان بودن بهتر است از تنهایی و
عیش با دختران بازاری. تکالیفی که از داشتن فرزند بر او واحب می‌گردد او را قوی تر
می‌کند ؛ می‌داند که چگونه مهربانی را با سختگیری بيامیزد. فرزندانش او را هم دوست
دارند و هم به او احترام می‌گذ ارند. به هنگام مرگ هرگز تردید ندارد که حیات نعمتی بوده
است بلکه دریغ می‌ خورد که از این دنیا می رود و آن را به جوانتران باز می‌گذارد.

6 ازنوساختن خوی و منش
ما دو صورت خیالی کشیدیم و مانند مانویان معتقد به دوگانگی بشریت را به دو اصل
قوی و ضعیف برگرداندیم. این دو صورت نمودار دو حد افراط و تفریط است و اگربه همان
حال رها کرده شود متودی از آن به دست نمی آید. اما اگر آنها را پهلوی هم بگذاریم و
بسنجیم هم تحلیل نفس خویش و هم شاید اصلاح آن آسانتر خواهد نمود. آیا می‌توانیم تا
اندازه کمی هم که باشد خود را از ضعف و جنبةٌ منفی رهایی بخشیم و کمی از آن


--- Page 228 ---
۷ / لذات فاسفه
استحکام مثبت که معبود نهانی دلهای ماست به دست آوریم؟ آیا می‌توانیم با به کار بردن
فکر چند وجبی بر بالای خود بیفزاییم ؟

جواب منفی بدبینانه به این سئوال آسان است. به ما گفته اند که حوی و منش انسانی
سرنوشت و تقدیر اوست و آنچه با انسان زاده است با او هم به گور می رود. می‌گو ند طبیعت
انسانی هرگز تخیر پذیر نیست و ریشه واصل بسیاری از صفات انسانی در وضم جسمانی و
تندرستی و نیرومندی و ساختمان و طرز کار اعضای بدن اوست. منشی که بر جنین پایه‌ای
استوار است جگونه می‌تواند تغییر یابد؟

ولی حمایقی هست که در عقيدةٌ قدیمی تغییرناپذیر بودن خحوی انساني ش شک و خلل
می‌آورد. همین تاریخ معاصر ما مثالی عمیق و تکان دهنده است از خییر کلی خوی
منفی به خوی مثبت. پنجاه سال پیش می‌شد گفت که زنان در مقايسة با ردان دارای حوی
عقیده بود که زنان ناقص وضعیف هستند. از این روتقریباًهرزنی درهرجای دنی از ته دل
افسوس می خورد که جرا مرد زاییده نشده است. از این «عقده» خشم و آزردگی سوزانی
برمی حاست که گاهی مانند آتشنشان از گفتارشان فرو می ریخت. طیعت زن رقّت در
عمل بود و اگر گاهی در گفتارشان شتی دیده می شد برای آن بود که زیردستی وضعف
جسمانی خود را که در هم پیچ و خمهای زندگیشان به چشم می خورد جبران کنند. زن
((ضعیقه )) بوظ.

پایة بی اعتمادی زن به خویشتن تن و تسلیم و زیردستی او همین اصل حسمانی بود. زن
مانند مرد حندان مشتاق کسب موفقیّت های بزرگ نبود. کار و اقدام او در همه اعصار و همه
نسلها عبارت بودن از بحه زاییدن؛ زن تسلیم مرد بود؛ ضربتهای اورا با حوشی و محبّت تلقی
می‌کرد ؛ نام وملک و جسم خود را در اختیار و می‌گذاشت و سعادت خود را در احرای اوامر
او می دانست. زندگی برای او سخت وسنگین بود ولی اوتا آنجا که می‌توانست این سختی
و سنگینی را با صرف وقت در تخیّلات شعری و افسانه جبران می‌کرد و مدتی خود را به
جهانی روشنتر و تابنا کتر بالا می برد.

پس از آنه صنعت زن را به دام خود کشید و تنوع مانند سیلی از هر سوی به زندگی او

روی آورد ؛ مسئولیت شخصی و استقلال اقتصادی فرا رسید. زن خرج ود را خود به دست
آورد و خود اخلاق و عادات خود را قالب‌ریزی کرد. او از مدتها پیش به برتری مرد بدگمان
شده بود و عنصر او را هميشه گولخور و رام شدنی و اداره پذیر دانسته بود ولی این بار متوجه
شد و خود مرد نیز (اين پرستنده ححول مشت‌زنان و پهلانان) دریافت که در دنیای حدید
سبق با دوند گان و غلبه با پرزوران نیست؛ انتخاب طبیعی ب بیشتر از پیش در تدبیر و هوش
است نه در قدرت عضلانی. ژد با حوشحالی متوجه شد که نقص جسمانی مانع موفقیت و
برتری نیست و گاهی بزرگترین نوابغ در کوچکترین کالیدها بوده‌اند وحتی زنی که اسیر


--- Page 229 ---
از نوساحتن حوی و منش /۲۰۷

۳۹ 72 اه
ی 0 1 ‌
گیرد و بر خود مسلط شود.

با پیشرفت تغییر بزرگ زن جنبه‌های منفی را دور می انداحت و صفات مثبت را
رکفت ۵ که سا شخ دس اه تفت کشت شوق
و بازار پرسر و صدا روی آورد وبه جای آب ب به سر و صوربت خود پودر ما لید . شکم‌بندش ۳
شل کرد و دامنش را کوتاه ساخت و نیمه تتش را به آفتاب داد. عبادتش کمتر و بازیش
۴ 9 5 ۰ , 2 عم ۰
بیشتر گردید. نقسهای آزادی را تا در ون سینه فرو برد و روحش قوبتر و دلیرتر گشت. صفات
او در مدت نزدیک به یک نسل جنان رشد و شکفتگی گرفت که سابقه نداشت

اين تغییر مرد را تکان داد و او را وادار کرد که با یادآوری اصول اخلاقی از دست «زن
حدید» بنالد و شکایت کند. اما جون این تخییر بی‌صوابدید او آمده بود برای ثبات و دوام
خود احتیاحی به احازهٌ او نداشت. مرد در کارخانه و تحارتخانه و ادارات و مدارس ودر هر
جایی که همه چیز را از قدیمترین ایام حق شرعی و ملک قانونی خود می دانست ژن را در
برایر خود بافت و استقلال او را در کار و اراده نپسندید. حسرت روزهای قدیم را که دختران
عفیف مانند مو و پیچک بر جای خود می چسبیدند و افسوس آن برکت قدیم خانگی را (اگر
کسی به یاد بیاورد) و دریغ آن کودکان و آن کلیچه‌های سیب را خورد و مردانه و
جنگجویانه به مبارزه برخاست.

اما جنگ را باخت. زن لااقل در امریکا توانست ت از زیردستی منفی به زبردستی مثبت
منتقل گردد و اخلاق قدیم را مبنی بر سر به راه بودن و انقیاد از شوهر رها کند. اکتون از دو
زانو ودیگر حاهای دختر حدید می‌نگرد. کلمات «دوست داشته باش و گرامی بدار و
اطاعت کن» از دفتر ازدواج حدید رخحت بربسته است. این سئوالات را بزودی دوباره

از این تغییر سریع می‌توانی به امکان تغیبر خوی و منش پی ببری. آن صفاتی که ما
ی و میت تدم ملمًه نناک ذری دجسم وگوشت فرو ره ده رد
آن وارد کرد. همان زن در صدها هزار وضع و حالت مختلف از حجالت به جرئت و از
۰ ۰ ۰ خَ 4 سس ]۰ 3 3 م
ریردستی به زبردستی پا نهاده است. کر بخواهیم بیقین می‌توانیم خوی خود را ددگرگون کنیم.

ولی در اینجا به اشکالات دفیقی برمی خوریم : ما در نظر خود کامل می نماییم و نقایص
ما برای ما چنان خوشایند است که بندرت به فکر اصلاح مختصری در اصول و مبانی خود
می افتیم, علاوه بر این در اینجا یک مسئله اخلاقی هم هست : خوی مثبت با اخلاق سازگار


--- Page 230 ---
۸ مر لذات فلسفه

نیست و اگر افراد قوی منحصراً از اشخاص مثبتی که شرح آن را دادیم باشند ممکن است آن
مملکت تیمارستان رقابتهای جنون‌آمیز و جنگ و حدال بشود. اما باید بگوییم که ما در
اینجا نمی خواهیم تبلیغ * خیر و فضیلت بکنیم بلکه در اين تجویز ما مقداری از احزای
غیراخلاقی هم هست. اگر ما در اینجا با شوق و ولع تبلیغ قدرت می‌کنیم نه تعلیم فضیلت
پرای آن است که نیرومندی خود فضیلتی است و محیط بیرحم خونخوار بی آنکه به تعلیم ما
نیازمند باشد به مقدار کافی سرهای خاضع و اراده‌های مغلوب به وجود می آورد.

اگر بخواهیم خود را قویتر کنیم باید نخست بدانيم که اراده چیست: اراده امر
اسرارآمیزی که مانند رهبر ارکستر در میان احزای خوی و منش انسانی بپاخیزد و دستش را
گاهی به جپ و گاهی به راست حرکت دهد و به نوازندگان دستور دهد نیست, بلکه فقط
محموعه و حوهر همه دواعی و رغبات انسانی است. این قوای محرکه پیشوایی که از او
اطاعت کنند ندارند مگر خودشان. از میان این اميال و رغبات یکی باید جنان نیرومند باشد
که بتواند بر دیگر رغبات مسلط شود و آنان را متحد سازد. معنی «قدرت اراده» این است
که یک میل قوی چنان برتر و بالاتر از امیال دیگر باشد که همه را به سوی خود بکشاند و
تمام یراق به سوی یک هدف ویک جهت متوجه گردد. اگرما هدف همساز کننده و مقصد
آمر و حاکمی نداشته باشیم که بتوانیم امیال و خواهشهای نقسانی دیگر را در راه آن فدا
کنیم به وحدت ویگانگی نمی رسیم و سرانجام باید سنگ بنای انسان دیگری باشیم.

به همین جهت خواندن کتابهایی که نشان دهنده شاهراه خوی و منش هستند سودی
ندارد. مثلاً در اینجا کتابی است تأْلیف شخصی به نام لیلند (لندن» ‎)۱٩۱۲‏ که عنوان آن
چنین است: «آیا اراده قوی دارید؟ یا چگونه می‌توان... از راه ساد هیپنوتیزم کردن خویش
تمام قوای دماغی را توسعه داد؟» از این شاهکارها صدها جلد موجود است که هر
سادهلوحی در هر شهری می‌تواند بخرد. اما راه از ان سخت‌تر و درازتر است.

این رای راه زندگی است. اراده که ناشی از وحدت میلها است (جنانکه شو پنهاور
نشان داده است) صفت مشحّص زندگی رو به رشد است و نیروی آن هنگامی بالا می‌گیرد

که زندگی هر روز بر سر راه خود به کار جدید و پیروزی تازه‌ای بربخورد. اگر حواستار
قدرت هستیم باید نخست هدف خود را برگزینيم و راه خود را تعیین کنیم» بعد باید به رم
آنچه پیش می‌آید به آن بچسبیم. باید از اول متوجه باشیم که راهی را که برمی‌گزينيم به سر
خواهیم برد» زیر هر شکستی ما را ضعیف می‌کند و هر توفیقی ممکن است بر قدرت ما
بیفزاید. اجرای هر کار مستلزم کار تازه ای است. پیروزیهای کوچکتر به ما نیرو می بخشد و
ما را به پیروزبهای بزرگتر مطمئن می‌سازد. عم اراده می آورد.

اما اگر کسی احتیاط پيشه کرد و در اقدام به کارهای بزرگ تردید ودودلی به خرج داد
هميشه کوچک خواهد ماند. چنان باش که از پیروزیها و موفقیتهای کوچک خرسند
نگردی» پس از پیروزی در کاری فقط یک روز جشن بگیر و روز بعد به دنبال کاری


--- Page 231 ---
ازنوساختن حوی ومنش / ۲۰۹
خطیرتر باش, جویای خطر و مسئولیت باش» ممکن است شکست بخوری وحتی نابود شوی
اما روزی که در آن می‌میریم چنان ناچیز و حقیر است که ارزش متزازل ساختن روش و
عقَیدهُ ما را ندارد. گر خطرات تورا هلاک نکنند تبرومندت می‌کنند وبه هدفی که داری
نزدیکترت می‌سازند و به سوی بزرگی راهبرت می‌گردند. یا بزرگی و عز و نعمت و جاه/یا چو
مردانت مرگ رویاروی.

یکی از مراحل روانکاوی که به حقيقت نزدیکتر و ازخیالبافی دورتر است دلیل دیگری
برای قابل تغییر بودن خوی و منش انسانی به دست می‌دهد. به موجب نظریة درحشان
«ادلر» پایةٌ نبوغ و بیماریهای عصبی » هر دو در نقص حسمانی و در نوعی ضعف با عیب
قسمتی از بدن است. این عیب و نقص دفع‌ناپذیر در انسان | اورا وادار می‌کند که برای حبران
آن و غلهٌ بر آن مبارزه کند. به قول فرانسیس بیکن: «اگر شخصی در وجود خود چیزی
داشته باشد که مایةٌ خواری وتحقیر او گردد. امر محرک دیگری هم در او هست که پیوسته
او را وادار می‌کند تا خود را از آن چیز منفی رهایی بخشد .» چنانکه ایرن نگ رقص را
کاملً یاد گرفت و جندان گناه کرد که از شیران اجتماع گردید. دموستن که لکنت زبان
داشت خطیب کاملی گردید و بتهوون پس از آن که حس شنوایی خود را از دست داد مبارزة
خود را برای آفریدن موسیقی های بی‌مانند ادامه داد. همجنین زنان با «اعتراض مردانه» بر
ضد ضعف حسمانی و زیردستی خود سد سنتها را شکستند و هر مانعی را از راه برداشتند.
ادار می‌گوید: «حسی که در شخص از حقارت او پیدا می‌شود در او یک محرک باطنی
برای پیشرفت ایجاد می‌کند.» عقب ماندگان با کوشش خویش هميشه خود را جلو
می اندازند و رهبری را به دست می‌گیرند. مخترعان بزرگ از طبقٌ کارگر بیرون آمده‌اند.
گاهی اجسام نحیف و ناتوان نفوس عالیقدری را در خود پرورانده‌اند.

۵ دستورها
آنچه گفتیم کلی بود و مانند بیشتر اندرزهای کمالی مبهم. بگذار تا به شکار خود
کرت برای وصول به قدرت حسمی و معنوی «مخصوصاً» جه باید بکنیم؟
بیش از همه جویای تندرستی باش و مور دیگر به خودی خود خواهند آمد یا فقدان آنها
۳ است که یک حیوان کامل باشد.» برای ین متصیه لام است پدر و مادر اصیل
داشت ولی جون این امر در دست ما نیست لاقل باید از برنامه و عادات غذایی اصیلی
پیروی کنیم. مولشوت می‌گوید: «انسان حاصل خوراک خویش است.»۱ در اینجا

.اکعا 6۲ ۷2۵ فا 6۵56 ۲۳2۲ ([


--- Page 232 ---
۰رذات فاسقه
نمی‌توان نسخة شفابخشی به دست داد. هر کسی باید سموم خاص خود را بشناصد و از آنها
پرهیز کند. هر جه تورا ناراحت کند نامش را در ستون سیاه حای بده و به اندر ونت راه مده.

پس از آنکه بیرحمانه مقداری را حذف کردی و حط زدی سرانجام غذایی پیدا می‌کنی که
رای توقابل هضم وگ باشد اگر عمل هضم ودفع جزبه کمک دارو و درمان انجام
نمی‌گیرد ببین ببین آن مادهٌ بدی که هايةٌ این ضعف ننگ‌آور است کدام است., این آرد سفید
قشنگ است با این نان شیرینیهای عانگی یا این غذاهای بی‌سبزی و بی میوه؟ در اینجا
نقمةٌ عقل جنین است : سر کاسه را باز نگه‌دار و دهانت را ببند.

برای از نو ساعتن خود باید از معده شروع کنیم؛ در اين صورت است که هر یک از
اجزای بدن به سوی پیشرفت می ر وند و ترغیب می‌گردند . طبیعت ما را روشتفکر و کارمند و
روزنامه‌نویس و فیلسوف به بار نمی آورد» بلکه ما را برای جنبش و وزنه‌برداری و دویدن و
باله رفتن آفریده است. ما را درست کرده است که با دستها و پاهای خود زندگی کنیم.
زندگی مطلوب و عالی د رآمیزش فعالیت جسمی ومعنوی است که یا باید با هم یا به توب
باشند. آن قیصری که گاهی هیزم شکنی می‌کرد بایستی مرد خردمندی بوده باشد. اما این
گونه تفنن برای هم ما قابل اجرا نیست؛ زندگی چنان پیچیده وغرق در رقابت و همجشمی
است که باید ظاهراً همه وقت و نیروی خود را صرف موضوع و مقصد واحدی بنماییم تا به
درجة عالی برسیم. ولی حداقل این اندازه می‌توانیم که چمن حیاط خود را خود بزنیم و سر
پرچین و حاربست خود را خود درست کنیم و درختان خود را خود هرس نمایيم. باید هر
گونه فدا کاری بکنیم تا زمینی با چمن و پرچین و درعت به دست آوریم شاید روزی برسد
که وقت خود را صرف باغبانی نماییم. به علاوه سالم بودن بهتر از مشهور بودن است . زیرا
نواغ در زندگی خود ب بینوا هستند و شهرت را ب پس از مرگ به دست می آورند.

برای جستحوی تندرستی نیرو و محیط تازه‌ای لازم داریم. اگر صفات مور وئی خود را
نمی‌توانیم تغیبر دهیم لااقل این تسلای خاطر را داریم که وضع خود را می‌توانیم د گرگون
کنیم. فلسفةٌ جبری اواسط عهد ویکتوریا در تعلیمات تازةٌ خود انسان را موجودی مرکب از
محیط و صفات موروثی می‌دانست؛ این نظر کاملاً درست نیست؛ زیرا علاوه بر محیط و
صمّات مور وثی» قدرت سازنده پیش برندهٌ عجیبی به نام حیات نیز در میان هست. اما این
نکته را هم باید گفت که ما نمی‌توانیم درماهیت خود تغییرات اساسی بدهیم مگر آنکه
انگیزه‌ها و محرکاتی را که هر ساعت بر ما فشار می آورند و مارا به قالب خود می برند عوض
کنیم. آیا زندگی ما در میان مردم پلید یا جاهلانی است که جز خورد و خواب کاری
ندارند ؟ در اين صورت باید به هر ترتیبی باشد خود رانحات دهیم و دوستان بهتری بجوییم.
آیا درجاهای دیگر ولو دوردست هم باشد صاحب نقسی عالیتر و صاحب خویی برجسته‌تر
هست؟ پس در طلب او برویم و مرکب خود را به سوی او برانیم و از محضرش مدتی کسب
فیض کنیم تا بتوانيم خلق و خوی خود را به پای او برسانیم و پس از آن در جستجوی


--- Page 233 ---
از نوساختن خوی ومنش / ۲۱۱
صاحب نفسی عالیتر از او برآییم. گوش دادن به بزرگان بهتر از سخنرانی برای گولان و
نادانال است . سزار اشتباه می‌کرد: دوم بودت در رم بهتر است از اول بودت در میان وحشیاد.
چنانچه (به احتمال زیاد گمان می‌کنی) که در حلقه و - جمعی که هستی بزرگتر از تو
نیست با نایغزمانهای گذشته معاشرت کن؛ با ریالی چند می‌توانی نصایح آنان را بشنوی و
به صحیت آنان دوستانه گوش فراداری و از هوای صافی که دوروبرشان است استنشاق
کنی. اگر کسی گمان برد که کتاب نفوذی در شخص ندارد اشتباه کرده است. نفوذ
کتاب کند و آهسته و مانند حریان آبی است که بر سر راه خود بتدریج دره‌ ای باز می‌کند»
ولی سال به سال چیزهای نوتر و تازه‌تری می آورد؛ کسی نیست که ساعتی در مصاحبت
حکما و قهرمانان بگذراند و بر ود چیزی نیفزاید. اگر [از راه کتاب] بتوانیم ساعتی با
ناپلئون بنشینيم یا با ویتمن قدم بزنیم یا بر سر سفرهٌ شام ولتر و فردریک حاضر شویم دلیل
آن نیست که کوجکت و فرودست هستیم.

تا اینجا راجم به اموری بود که بیرون از ماست. اما در با امور درون مسئله مشکاتر
است. در در ون‌خود حه اندازه‌درنده و وحشی عمتجم و درب ی ۲ جقدر گیاه هرزهٌ هوا و
هوس روییده است! از کجا بدانیم که چه گیاهانی را در اين باغ بپروریم و کدام را
ريشه کن کرده بیرون بریزیم؟

در خوی و منش نخستین دستور بزرگ وحدت است و به قول گوته «کل گشتن و به کل
پیوستن . » دستور دوم این است اقدام کن و از عقب‌نشینی بپرهیز. ممکن است مرد حکیم و
خردمند از این راهی که نشان دادیم بعضی انحرافات را اجازه بدهد ولی نه جندان که استختا
بر قاعده غالب آید. مثلاً باید در حدول غرایز دستة اول جایی برای پاکیزگی باز کنیم اگر
جه حزو دواعی منقی و مايهةٌ پرهیز و احتناب است. نیجه می‌گوید : «نظافت در کود ک باید
حتی تا درجه عواطف و شهوات بالا برود. در این صورت این عاطفه می‌تواند در هر مرحلهً
نوی تا درح؛ فضیلت بالا برود. » نظافت پس از خداپرستی است ولی اگر خدایی نبود؟ اما
ما نباید رياضت کشان دوش آب سرد دایمی یا آپولوی با موی عاریتی یا قربانی دختران با
مانیکور باشیم. باید در نهان به آن عالم دینی که به مقام ریاست دنیوی هم رسیده بود و امور

با خوی پیکارحویی که طلایةٌ آن فخر ومباهات است نیز باید چنین کرد. اینها نقص
نیستند, فضیلتند؛ و باید گذاشت که رشد کنند زیرا پیراستن آن آراستن آن است. از غرور و
ستیزه جویی بپرهیز: غرور تصور پیروزیهای آینده استء افتخار یادآوری کامیابیهای
گذشته و ستیزه حویی اسباب فتنه حویی ضعفّا . مبارزه همیشه مستلزم داد و فریاد پست و
ممکن است بافشاری آرام و مودبانه برای رسیدن به هدف هم باشد, , برای حاه‌طلبی لازم
نیست خونخوار و آزمند بود؛ مرد قوی به همان آسانی که به دست می آورد می بخشد و لت


--- Page 234 ---
۲ لذات فلسفه

او بیشتر در ساختن است نه به دست آوردن. او خانه می‌سازد که دیگران در آن بنشینند و
پول به دست می‌آورد که دیگران خرج کنند. خوی و منش برجسته با تظاهر به ولخرجی
نیست بلکه با ساختن و ایجاد است.

و نیزبا کار و عمل. از حرفه‌هایی که مستازم تفکُر دایمی است و فرصتی برای عمل به
دست نمی دهد پرهیز کن. نجاری که در زیر آفتاب تنة درختان خوشبو را می برد و با هر
ضربهًٌ تيشه اش موجودتازه ای می‌سازدبهترا زآن کسی است که روزبه‌ر وز بر اوراق دفتر بستانکار
و بدهکارش می‌افزاید یا در اتاق خلوتی برای اثبات عالم خارج ادل جدیدی می‌تراشد.
نواحتن یک قطعةٌ موسیقی بهتر از شنیدن صد قطعه از آن است. شرکت در بازی بهتر از
تماشای صدها بازی جهانی است. بازی کنیم و بخندیم و اگر گاهگاهی (مانند بعضی از
روزهای توفانی دریا) زندگی شوخی تلخی به نظر آید, بگذارشوخی را به یاد داریم و تلخی
را فرامیش کنیم.

ازدواج کن. جنانکه کتاب مقدس می فرماید ازدواج از سوختن بهتر است. ازدواج تورا
وادار می‌کند که دربارة کسی دیگر نیز فکر کنی. برای مردی غیرعادی چون نیچه خواهر
بهتر از زن است ولی برای مردی ع عادی خواهر کافی نیست. اگر این مشکل اساسی را حل
کنیم می توانیم دور همه حهان بگردیم پی آنکه از جنبش دامتهای کوتاه پریشان باشیم؛ با
ازدواج درمی یابیم که زن همه جا یکی است گر جه به صد لباس درآید و به قول فلاسفه در
زیر پردة پدیده‌های مختلف و ظواهر گونا گون حقیقت واحدی نهفته است. دراين صورت ما
به حد اعتدال سیر می‌شویم و حتی پس از مدتی فرا می‌گيريم که زن خود را نیز دوست
بداریم. درست است که گاهی مرد ز زن‌دار برای پول درآوردن مجبور می‌شود به هر کاری
دست بزند, اما این نوعتنوع و چند گونگی فقط از آن مردانزن‌دار است.

برای خود دوستانی فراهم آر و اگر نمی‌توانی خود را درست کن تا بتوانی . عزات
دواست و نوعی معالجه از راه پرهیز اما غذا نتواند بود. همجنانکه گوته یک بار و برای همیشه
گفته است خوی و منش انسانی فقط درمیان موج و و تشویر این جهان رشد می‌کند. اگر
درون‌نگری پیشه کنيم باخته ایم حتی (جنانکه می‌گویند) اگر کار ما روانشناسی باشد.
اگز همیشه درون‌نگر باشیم دجار مصیبت آن تنیس بازی خواهیم شد که به حای بازی
سرگرم محاسيهٌ فاصله و زاویه سرعت باشد یاان پیانوزنی که تمام حواسش متوحه حرکت
انگشتانش گردد. دوستان مفیدند نه تنها به خاطر آنکه به سخنان ما گوش می‌دهند بلکه
برای آنکه گاهی بر ما می‌خندند. ما از دوستان کمی واقعبینی و فروتتی و ادب یاد
می‌گیریم» قواعد زند گی را از آنان می‌آموزيم و ود بازیگران خوبی می‌گرديم . اگر
می‌خواهی محبوب باشی فروتن باش و اگر می‌خواهی تو را ستایش کنند مفنخر و سرفراز
باش و اگر هر دو را می‌خواهی فروتنی ظاهری را با غرور باطتی درآمیز. غرور را
می‌توان با فروتنی نشان داد چنانکه به چشم نخورد وکسی نشنود. خیلی زیرکی و


--- Page 235 ---
از نوساختن خوی ومنش /۲۱۳
هوشمندی به خرج مده: طعن و طنز وقتی نیشدار باشد نفرت انگیز خواهد شد. شعار توباید به
جای «اذکروا موتا کم بالخیر »»« اذ کروا آحیا کم بالخیر» باشد .اشتباهات مردم را به ُخشان
مکش؛ آنها همیشه آن را به دل خواهند گرفت. حیزی که از همه سودمندتر باشد در این دنیا
نیست؛ آنجه هست این است که تا بتوان کار حوب کرد و سخن نیکو گفت. برای گفتن
حقایق جندان مشتاق مباش ؛ باید به عرف گردن نهی و قرارداد اجتماع را بپذیری تا فوانین
آن به تو کمی آزادی ببخشد. اجتماع هر کاری را به تو احازه می دهد به شرط آنکه آن را با
لطف انجام دهی و دربارةٌ آن حرف نزنی. در این میان بکوش که آهسته حلوبروی بی آنکه
کین مرد را بیخود برانگیزی. همیشه در راه اقدام و پذیرة آزمایش باش وتا می توانی بکوش
که از زندگی بر بخوری و به دست آری پیش از آنکه اجل فرا رسد و مشعل خانواده را به
دست فرزندانت بسپاری.

ولی در این میان جای هوش کجاست؟ آیا خوی و منش فقط مربوط به انگیزه است و
هوش و عقل را در آن دخلی نیست؟ کاش جنین بود؛ زیرا در آن صورت به دست آوردن
منش عالی خیلی آسان بود و قویترین عاطفه‌ها نیرومندترین انسانها را می‌ساخت.

ما متلماً چیین نیست و مقام عقل و خیال در نفس کامل مانند روشنی آده نش است.
ممکن است در میدان تخیل سردگم شویم ولی ممکن هم هست که از راه پیش بینی
پیروزیهای بزرگ به دست آوریم. امرسن می‌گوید : «ناپللون پیش ازشروع به جنگ دربار
کارهای پس از فتح کمتر می اندیشید و بیث پیشتر فکرش متوجه اين بود که اگر اقبال پشت
برگرداند جه باید بکند.» خود ناپلئون می‌گوید : «هنگامی که نقشة جنگ را می‌کشم
هیچکس از من ترسوتر نیست؛ من حطرات و زیانهایی راکه در بعضی حالات ممکن است
پیش بیاید در نظر خودم بزرگتر جلوه می‌دهم. » این تخیل ممکن است همان گونه که ناپللون
را درسال ۱۸۱۲ نابود ساخت ما را نیز نابود کند ولی ممکن هم هست که عواقب ممکن و
مختلف اقدامی را پیش از شروع به آن به ما بنمایاند و ما را از هزاران مصیبت و بدبختی
برهاند. عقل سالم ما را در کارها یار ویاور است اما نباید خود تعمّل غایت و پيشه شود در
این صورت انسان مانند هملت یا علمای منطق می‌گردد» و زحمت و مبارزه اش هدر می رود
و عضلات و خوی و خلقش فاسد می شود. اما اگر معنی تعقل برانگیختن رغبتی بر ضد
رغبت دیگر و نقد انگیزه‌ای با انگیزة دیگر و منع شهوتی با شهوت دیگر باشد, انسان به
بالا ترین وضم ممکن می رسد و اجزای ترکیب دهندهٌ او از هر سو تکان خورده به جنبش
می‌آیند تا به هم درآمیزند و در صورت یک واحد نتیجة جامع و کاملی به دست دهند.

انگیزه‌ها و دواعی ما مانند بادی است که برای راندن کشتی سودمند است؛ اما نباید
بادبان کشتی رابه حال خود بگذاريم, در آن صورت ما را مانند برد گان و غلامان با حود
خواهد کشانید. هر کسی در عمر خود یکی از آن کسانی را که دربند آر یا شهوت یا


--- Page 236 ---
۶ / لذات فلسفه

ستیزه‌جویی يا پرگویی یاقماربازی گرفتار باشد دیده است. آزادی کامل هر یک از این
صفات مایهٌ ویرانی خوی و منش است. داستان پسران کوروش را شنیده‌اید که دایگانشان
آنان را آزاد گذارده بودند تا هر جه می خواهند بکنند و در نتیجه همه ز بون وفاسد بار آمدند.
پس تسلط معرفت بر میل و رغبت جوهر واقعی عقل و اساس و سلاح ضبط نفس است و
تساط بر نفس مهمترین چیزی است که برای بنای خوی و منش لازم است. یا بابد دنیا ما را
زیر انضباط درآورد یا ما باید بر خود صلط گردیم. باید یکی زاين دو راه را برگزید. در
پایان باید بگویي مکه خوی با منش همان است که «میل»مدتها پیش گفته است: « اراده‌ای
که کاملاً به قالب درآمده است.»

همیشه ترکیب از تحلیل مشکلتر است. روانشناسی طبیعت انسانی را تحلیل کرده اما به
ترکیب آن توفیق نیافته است و به همین جهت هنوز وصف انسان از راهنمایی و تجویز دستور
و بیان کیفیت تن تغییر آن آسانتر است. ما در اینجا فقط به جنبه ای از آن‌موضوع‌بزرگ که دقت
صاحب نظران و میتکران را به خود جلب خواهد کرد نزدیک شدیم. ما خود را می شناسیم اما
در جستجوی راه و روشی هستیم که خود را از نو بسازیم جنانکه قاره‌ها و دریاها را از نو
ساخته ايم. علم توانایی می‌آورد اما هر علمی باید سرانجام به فن و صنعتی منتهی گردد و
برای افزودن به مناطق تسلط انسان نتایجی به بار آورد. پیش ا زآنکه فرزندان ما از این جهان
بروند انسان در ساختن مغز و قلب موفق خواهد شد همچنانکه کشتی و هواپیما را ساخته
است. انگیزه‌ها و دواعی انسان که با هم تغییرات مهم واقع در عالم ثابت ودست نخورده
مانده است برای سا زگار شدن با زندگی شتابان و بی آرام مبنی براختراعات کنونی به شکل
نوی در خواهند آمد. هم اکنون استعداد عقلی انسان چنان بالا گرفته وافزایش یافته است که
صاحب نظران عالیمقام امروز در مقام مقایسه با دهقانان کند واکنش از نوع دیگر می نمایند.
روژی خواهد رسید که مغزما با اسباب و ابزار ما و عقّل ما با دانش ما و غایت ما با قدرت ما
همگام خواهد گشت. در آن وقت است که سرانجام مانند انسان رفتار خواهیم کرد.


--- Page 237 ---


--- Page 238 ---


--- Page 239 ---
۱ معنی زیبایی درمیان حکما

آناتول فرانس می‌گوید : : «به عمَیدهٌ من ما هرگز به درستی نخواهیم دانست که چرا یک شی
زیباست. »۱ حکم این هنرمند و دانشمند بزرگ اندر زگونه ای است برای روگردان ساختن ما
از مسئله‌ای که در اینجا طرح کرده‌ايم. ولی اگر باز هم در اینجا این مسئله را دنبال می‌کنيم
با در نظر گرفتن این نکته است که درفلسفه «مطلق» زیاد ويقین کم است.

جای شگفتی است که این مسئله برای خود در فلسفه و روانشناسی جای وسیعی باز
نکرده است. همه دلها به ندای زیبایی گوش فرا می‌ دهند ولی کمتر مفزی از علت آن
می پرسد. وحشیان زیبایی را در لب کلفت و خالکوبی سبز می‌دانند. یونانیان آن را در
جوانان یا در تقارن و آرامش پیکرهای تراشیده و رومیان آن را در نظم و ش و قدرت
می حستند ؛ رنسانس آن را در رنگ می جست و روح عصر ما آن را در موسیقی و رقص
می حوید. انسان در زمانها و مکانهای مختلف از وعی زیبایی برانگیخته می‌شد و عمر خود
را در - حستن آن به کار می برد. تنها فلاسفه جویای حقیقت زیبایی و راز قدرت آن
هستند ‏

مسئله مربوط به روانشناسی است ولی روانشناسان آن را به گردن فلسفه نهاده‌اند و هر
علمی که از حل مسئله‌ای ناتوان شد چنین می‌کند. (از اين رو مهمترین مسائل مربوط به
فلسفه می شود و عذر فلاسفه د رکودنی ‏ وکندی خودشان بسیار ناجیز است. ) اصرار علم جدید
در پرداختن به مسائل طبیعی و شوق آن به تجربه و آزمایشگاه و گرایش آن برای پیدا کردن
فرمول کمّی و ریاضی برای هر پدیده‌ای سبب شده است که از دست انداختن به این گونه
حقایق دلفریب (اگر نگوییم دور از دسترس) ناتوان باشد؛ تا هنگامی که زیست‌شناسی
کاملاٌ به روانشناسی راه نیابد موضوع زیباشناسی در جای شايستةُ خود نخواهد بود. در این
میان فلسفه این امتیاز را دارد که به هر مسئله‌ای که علم از خوض در آن بیمنا ک باشد روی

,6 ام 1 ۷۵۸ ۵۱ ۵۱۵ ۵۶۱۱ (1۱


--- Page 240 ---
۸ رذات فلسفه

می‌آورد. آنجا که زیبایی بخواهد زمانی در جای حقیقت بنشیند و در میدان حکمت
گوشه ای برای خود بجوید حتی استخوانهای خشک الاهیات نیزبه ارزه‌درمی آید.

با اینهمه, فلاسفه جندان آماده خوض و شناوری در اين مسئلة دل‌انگیز نبوده‌اند و
قسمت بیشتر آن را در همان ابهام و تاریکی نخستین باقی گذاشته‌اند. در زیباشناسی
مایه ای از شرک و کفر هست که موحب بیزاری و دوری دینداران از آن می شد و جیزی
غیرعقلانی در آن وحود دارد که نظر روشن‌روانان شکاک را حلب "نمی‌کرد. باومگارتن
نخستین صاحب نظری بود که ماهیت زیبایی را موضوع بحث حداگانه ای دانست و نام
ترس آور «استتیک»* را بر آن نهاد. او از آوردن چنین موضوع دور از ادبی در مباحث عالی
فلسفه عذر خواست ؛ او بیقین می ترسید که به رغم این نام دافع و مانعی که , بر آن نهاده است
ذهن خوانندگان متوحه محتمه‌ها و زنال زیبا خواهد شد و از امکان حنین وضعی غرق
حجلت و شرمساری می‌گردید.

حتی در یوناد قدیم که زیبایی بیشتر از رجا گرامی بود و در آن بث بیشتر از هر حا زیبایی
آفریده شد فیلسوفان نتوانستند در راز دل انگیزی آن رخنه کنند. بحث در زیبایی را فیثاغورس
باز کرد و موسیقی را به روابط ریاضی برگرداند و نغمات لطیف را از افلاک دانست.
یونانیان پیش از سقراط که مانند علمای پیش از داروین مفتون فیزیک و ریاضیات بودند
برای تعریف زیبایی از اصطلاحات آینی و گمّی مدد می‌جستند. به عقیدهْ آنان موسیقی
نظم اصوات بود و زیبایی پیکری نظم نسبت ها. ۰

افلاطون که همه همش مصروف اخلاق بود (زیرا سخت مشتاق حلوگیری از فساد
اخلاق قوم خود بود) از آن‌سوی افتاد و زیبایی را درمرحله عالیش با خیر و نیکی یکی
دانست. به عمیده او هنر باید جزو علم اخلاق باشد و در مدينة فاضلهٌ استاد بحز موسیقی که
فقط برای فواید آن در تربیت مطلوب بود (گویا در آن زمان حتی شعررا نیز رای‌به یادسپردن
سال تاریخ و نام پادشاهان می خواستند) برای هنرهای دیگر جای کوچکی باز بود. پاسخ
ارسطر به مسئلاٌ زیبایی پاسخ نمون یونانی است؛ زیبایی عبارت است از هماهنگی و تناسب
و نظم آلی احزا در کل به به هم پیوسته. . خوشبختانه این مفهوم باآنچه ما در این کتاب از
«همکاری جزء با کل» گفته ايم مطابق است و نمی توانیم در برابر فریبندگی فرمولبندی و
قاعده‌سازی مقاومت کنیم. اما جرا نفس انسانی از هماهنگی و تناسب و پیوستگی لذت
می‌برد ؟ این سوال فکر ما را بیش بیشتر از فرمول و فاعده به خحود مشغول می دارد.

وینکلمان و لسینگ به پاسخ یونانیان چي زکمی افزوده اند و به آسانی از یونانیان ییروی
کرده‌اند. زیبایی باز ز همان مسئلهاندام وشکل و مرمرتراشیده و نگاریده و معبد افراشته بر فراز
تپه‌ها است, صفاتی که تقریباً حاص پارتنون و زینت کاریهای آن است. اما اینکه محسمه

۳۶۱۱۵.


--- Page 241 ---
زیبایی حیست /۲۱۹

تقلیدی است از گرمی و داربایی موجود زنده و به همین جهت باید سرّ و رمز زیبایی را در
اصل حست نه در فرع و سواد چندان پسند اين مغزهای جامد اهل مدرسّه و کلاسیک‌تر از
خود یونانیان نبود .*

از کانت و شوپنهاور نفمةٌ نوینی به گوش می خورد: زیایی صفتی است که موحب
می‌ شود دارنده آن قطع نظر از فواید و منافعش خوشایند گردد و در انسان سیر و شهودی
غیرارادی و حالتی خوش دور از نفع و سود برانگیزد. شو پنهاور می‌خواهد اررش زیبایی و
نبوغ هنری را در این منهوم عینی آفافی حای دهد . در اینجا لحظه ای عمّل از عشق حدا شده
است و شوپنهاور خواسته است آن صور حاودانی و «منْل افلاطونی» را که تشکیل دهنده
ظواهر خارجی اراده عام کلی است تحقق بخشد. اما هگل دوباره ما را به سوی یونانیان
می‌کشاند ؛ در نظر او زیبایی باز همان وحدت درتنوع و تسخیر ماده از راه شکل و جلوة حسی
بعضی از صور ماوراء طبیعی است. پس تعجبی نیست اگر ملال انگیزترین کتابهای حهان
کتبی باشد که در موضوع زیبایی شناسی نوشته شده است.

۴ حس زیبایی در حیوانات

اگر این همه سعی باطل است پس جه باید گفت ؟ شاید زیبایی مربوط به حیات است و
موضوع مادّه و شکل نیست؟ شاید اینجا که کاری از دست فیزیک و ریاضیات ساخته
نیست زیست شناسی بتواند گرهی از کار بگشاید؟

پس به سراغ حیوانات برویم و اصل و مشأً زیبایی را در آنها بجوییم. اگر چنین
پنداریم که تنها انسان زیبایی را حس می‌کند اشتباه کرده‌ایم. بسیاری از حیوانات از اين
جنس دوپای بی پر و بال که موقتاً حاکم و فرمانروای زمین است زیباترندوتا آنجا که
می‌دانیم این زیبایی را روشنتر از ما درک می‌کنند و ممکن است جنانکه گاهی به نظر
می‌رسد به ما با سکوتی تحقیرآمیز بنگرند. اگر بتوانیم از نزدیک از زبان آنها سخن بگوییم
باید بگوییم که انتعاش از زیبایی در حیوانات از راه پوزه و بینی است. سگ پودل آقای
برژره می‌گوید: «بوی سگ بسیار خوشایند است. » بدون شک انسان باید در دماغ ریکه
(همان سگ آفای برژره قهرمان داستان آناتول فرانس) بوهای مختلف زننده‌ای داشته باشد.

با اینهمه حس شنوایی حیوانات نیز ممکن است از درک زیبایی برخوردار باشد. بعضی
از نیا کان چهار پای ما به داشتن استعداد موسیقی معروفند. الیس می‌گوید: «از تجاربی که

ء مترجم گوید گویا شاعر بزرگ شیراز نیز همین عقید؛ مولف را گفته است آنجا که پرداختن به بتهای بیجان را
کفر دانسته و پرستش بتهای زنده را سفارش کرده است و گفته :
کافران از بت بیجال چه توقم دارند باری آن بت بپرستند که جانی دارد


--- Page 242 ---
۰ لذات فلسفه

بانواحتنآلات موسیقی مختلف در بارهٌ حیوانات مختلف د رباغها ی‌وحش‌به عمل آمده است‌برمی‌آید
که‌به‌استثنای‌بعضی از ماهیان‌حیوانات به موسیقی بیعلاقه نیستند و همه ازصدای ناساز بیزارند.
... پلنگی که ظاهراً با صدای وین آرام شده بود از شنیدن بوق پیکولوبه خشم آمد.
بیشتر حیوانات صدای ویلن و نای را دوست دارند.»۱ سگ الیس از شنیدن یکی از
شباهنگ های شوپن ناله می‌کرد ولی پس از آنکه یک قطعةٌ نشاط انگیز نواحته شد با
بیعلاقگی به خوابگاه خود رفت . سویفت ازراه مزاح می‌گوید:«مگر ابلین نگفته است که
مادیانهای سرزمین لیبی از شنیدن موسیقی برای عمل جفتگیری تهییج می شدند؟ (پس باید
زنان کم‌ر و در رفتن به اپر احتیاط کنند. )۲6

جشمان حیوانات نیز در برابر زیبایی بیحس و بیعلاقه نمی ماند. داروین می‌گوید بعضی
از مرغان لانهٌ خود را با برگها و صدفهای رنگین قشنگ و با سنگ‌ریزه و پرها و تکه‌های
لباس و نوارهایی که از مسا کن انسان به دست می آورند می آرایند. " مرغ آلاچیق (نوعی مرغ
استرالیایی ) برای حفت خود لان مخصوصی می‌سازد و آن را با شاخه‌ها می پوشاند و کف
آن را با علف فرش می‌کند ؛ از نزدیکترین حویبارها ریگهای سفید را جمع می‌کند و هنرمندانه
در هر طرفی می چیند. دیوارها را با پرهای درخشان و توت قرمز و هر چیز قشنگی که ممکن
است بیابد می آراید و در آخر درونشو و بیرونشو آلاچیق را با صدفها و سنگهای درخشان
زینت می دهد. این کاخ برای عشقبازی مرغ آلاچیق است . بولشه می‌گو ید : «با نگاهی به
این عروسی می‌توانید قانم شوید که در مخز کوچک این مرغ ذوق زیباپسندی و لت
مستقیمی از جیزهای زیبا وحود دارد. »۲

بعضی از مرغان خود را در آینه می‌نگرند. اگر آینة کوچکی را در برابر آفتاب چنان
پداری که بدرخشد مقدار زیادی چکاوک می‌توانی بگیری. این مرغان به‌رغم گلوله های
کشنده با میل شدید کورکورانه‌ای به سوی آینه روی می آورند» زاغ و کلاغ و بعضی مرغان
دیگر چیزهای درخشنده ونقره‌آلات و جواهر را می‌دزدند و پنهان می‌کنند. اين کار برای
جیست ؟ برای خودنمایی است یا کنجکاوی یا برای لت از زیبایی ؟ هیچکس نمی‌تواند
بگوید." اما این گونه عشق به اشیای زیبای بیجان در میان حیوانات نادر است و اين
ارج گزاری به زیبایی درمقایسه بااضطراب محسوسی که نر به هنگام حفت‌حویی در
خودآرایی و خودنمایی ظاهر می‌سازد ناجیز و فرعی است. داروین می‌گوید: «ا آنجا که
می توانیم حکم‌کنيم لذت‌بردن اززیبایی در حیواذات‌محدود است به حلب حنس مخالف. 6

برای موضوع ما مفیدتر از اين جملةٌ ساده متواضع‌ترین و درخشانترین دانشمندان جهان

۰ ,1۳2۲۷1۵ (3 ۰ ۰ ,76:4 (2 ۰ ۳۰ ,۱۷ ,۷۵۱ ,56 رن بووعهاصیابروظ عب « وع۵با5 (۱
1 0 رل ۷۵۱۰ ,۷۵۱۲6 ۱۸۵ ع - عم ,.۷۷ , 6ط6عاقظ (4 ۰ ,۱12 .و ,46 زن ۱«عع:ع< 71:6
۰ 0 , ۵9( ره 66۱و (5 ۰ 132 ۷۵,۵۵۰ ه برواممدمانبام 167۷۵۱۷۳۵۲ .ع0 ۲۰ رخصمصسامت

6( 78: 0 4,


--- Page 243 ---
نیست. اگر داروین در رأی خود مصیب باشد مسلم می‌گردد که حسّ زیبایی (جنانکه

همیشه ثابت شده و همه انکار شده است) فرع و زادهٌ جاذبة جنسی است . در آغاز زیبا آن
مت که ال ی مطل بش واگ رای دیگی در رازآ از ات و
پیوندهای نهانی این منیع اصلی حس زیبایی می‌باشند. اگر شو پنهاور در «فلسفة زیبایی »
با این عبارات برحسته و نمایان‌می‌پرسد که «اگر شین زیبا هیچ پیوندی با ارادهٌ ما نداشته
باشد چگونه می تواند لت بخش و خرسندی ده باشد ؟»" در جواب باید گفت : «نمی‌تواند؛
شیْ زیبا درنهان با ارادة ما سازگار است و به عبارت خود شوپنهاور اراد اصلی و قطعی در
فرد جفت خواهی است. » پس بگذذار ببینيم.

بیش از هر چیز زیبایی یک شی به علّت مطلوب بودن آن است. به قول اسپینوزا آنجه
می‌خواهیم برای خوبی آن نیست بلکه برای آن خوب است که آن را می‌خواهيم. پس در
اساس؛ رغبت و میل به چیزی برای زیبا بودن آن نیست بلکه به اين دلیل آن را زیبا می‌ناميم
که آن را می‌خواهیم.

آنجه موضوع نیازمندی اساسی طبیعت ما باشد امکان زیبا بودن را دارد. در نظر مردی
که از گرسنگی نزدیک به هلااک است یک ظرف طمام ممکن است به همان اندازه زیب
باشد که یک زن سی ساله درنظر یک تازه دانشجوی سیر و مرفه. اگر این تازه دانشجو دحار
گرسنگی شود زیباترین پریان نیز در نظرش جندان زیبا نخواهند بود وشاید درنظر او چنین نی
پری پیکری برای خوردن مناسبتر باشد. (از اين اشتهای ابتدایی در عشقبازیهای ما هنوز
حیزی هست.) نویسنده‌ای که سالها در نوشتن کتابی رنج برده ومنتظر طبع آن بوده است
صفحة اول چاپ‌کتابش در نظرش چنان زیبا جلوه می‌کندکه هیچ باد خزانی را بر ورقش دست
تطاول نباشد؛ اما همین صفحه درنظر پیشه‌ور و کشاورزی که همتی سالمتر از نوشتن
کتاب دارد برای پا ک کردن تیغ صورت مناسبتر است. پس زیبا در ابتدایی ترین مراحلش
حلوةٌ حسی آن جیزی است که برآورنده و ارضا کننده میل شدیدی باشد. فرق این شیْ زیبا با

نیچه زشت و زیبا را امری بیولوژیکی می‌داند. هر چیز زیان‌بخش به حال نوع زشت
می‌نماید. شکر را نه برای شیرینیش می خوریم بلکه شیرینی آن در مذاق ما از آن روست که
شرفی ماهی کندیده را دوست دارند زیرا تنها غذای ازت‌داری است که می‌توانند به دست

«اباک) با2عظ عظ) ام زو مدع( ع؟» وه ۲«حععت (7


--- Page 244 ---
۲ شذات فلسفه
پیاورند.٩‏ ساذرلند می‌گوید : «آبی بودن آسمان برای خوشایند ما نیست بلکه جشمان. ما
بتدریج با آسمان آبی خو گرفته آن را خوشایند یافتهاند» لت طبیعی هر شکل و رنگی بّ
نسبت تکرار آن در سرگذشت انسان است. » گیاه سبز و آسمان آبی زیبا است اما در نتيجة
عادت ممکن بود که از آسمان سبز و گیاه آبی لت ببریم.

زیبایی متمایز از مفید مسلماً مربوط است به شدت ارضاء که خود انعکاسی از شدت
میل است. از این رو در نظر مرد خسیس زیبایی پول از فایدة آن بیشتر است. هر چه مقوی و
محرک بدن باشد از زیبایی بهره‌ای دارد. زیبایی نور و موسیقی و لمس ملایم به همین علت
است. زشتی مايهٌ کاهش نشاط و سوء‌هضم و ناراحتی اعصاب است. شیْ زشت ممکن
است تهوع آور باشد یا دندان را کند کند " یا شاعران را به انقلاب وادارد. به قول سانتایانا
زیبایی لذتی است که وجود خارحی یافته است"" و استندال بی آنکه خود بداند از هایز
پیروی کرده می‌گوید : «زیبایی وعده لت است ۱۱

همچنانکه ظهور هتر در میان قومی معمولا پس از تراکم ماد اقتصادی و ظهور طبقة
توانگر و آسوده حال است در فرد نیز پس از فراغ معده از رنج گرسنگی حساسیت عشقی رو
به فزونی می‌نهد و در شکل حس زیبایی به جریان می‌افتد. آمادگی ما در درک زیبایی
بسته به منحنی نیروی جنسی است. حداقل عشق به همان اندازه آفریننده زیبایی است که
زیبایی آفرینندهٌ عشق است. هر دون کیشوتی محبوب خود, دولئینثا, را زیباترین زن
می داند. «دوگورمون» می‌گوید اگر معنی زیبا را از قورباغه ای بپرسی جواب خواهد داد:
«ماده ای آنکه درسر کوچکش دو چشم بزرگ گرد برحسته دارد و دارای دهن پهن گشاد و
شکم زرد و پشت قهوه‌ای است. »

وابستگی زیبایی را به عشق از اینجا می‌توان شناخت که مظاهر زیبایی» در نوع انسان,
همان اندامهایی است درتن او که اعضای انوية جنسی به شمار می آیند و به هنگام بلوغ بر
و صدای ملایم. سانتایانا می‌گوید: «الهه‌ها نمی توانند لخت شوند زیرا ماهیت آنها همان
جیزهایی است که به خود بسته‌اند. »۲۳ شاید سانتایانا با این روش هوشیارانه می‌ خواهد
بگوید که در آن روزهای خیال انگیز زرق آمیز لباس برای زیبایی امر ضروری و اساسی بوده
است.

دل‌انگیزی زن در نوع انسان بالاترین شکل زیبایی و سرچشمه و معیار هر شکل دیگری
است . خیال پافنوس در«تائیس » جنین می‌گوید : «من زیبایی زن هستم؛ ای دیوانة بی شعور

4۶ و۵ ,۵۰ 5۲ رد۴ :8591 هه نا ۵۱۰ ۷ ,وم ام عازن بازن(60 8ص جنو0۳ .۵ ,مدا مظان 5 (2
۰ .۳ , 9ع3 زن 5۳52 76 (10 0 ,1/6 0 7۵۰ 16 ,۲۱۰ ,علاط (و 8۰ ,وا 17
.1 .و ,براع هگ ون جبمعمع (12 7 .له ,ج متا ی حانج بل رم نومه 2۳ مخ عهجهاهسن ب(ظ ۶۰ (۱


--- Page 245 ---
چگونه می خواهی ازدست‌من بگریزی؟ هررجا بروی نظیر مرا در شکوفندگی گلهاو لطلف
حرمابنان و پرواز کبوتران و جهش غزالان و صدای جویباران و تابش لطیف ماه خواهی
یافت و اگر دیده بر هم نهی مرا در خود خواهی دید.»

اگر معیار بونانیان در زیبایی و رغبتهای وابسته به آن دوام داشت ممکن بود هنوز هم
زیبایی مرد بر حس زیبایی شناسی ما حاکم باشد. دوستی دستور و فرمانده عشق یونانی بود.
زیبایی مطلوب آتنی ها و اسپارتی ها در مرد جوانی بود که هم زیبا و هم دلاور باشد. بدین
گونه هنر یونانی ستایش مرد کامل و انعکاس میدان ورزش بود. در صورتی که حس زیبایی
ما انمکاس تسلّط زن بر دل و حیات ماست. اگر هنوز هم گاهی زیبایی مرد ما را تکان
می دهد برای آن بخشی از عشق است که ممکن است به مهر و اخلاص دوستی منتهی شود
حنانکه در یونان جنین بود.

زن برای آن منبع و دستور زیبایی شناخته.شد که عشق مرد به زن قویتر از عشق زن به مرد
است گر جه مدتش کوتاهتر است. شدت این میل موجب شده است که زذ بیش از حد
محبوب باشد. زن این حکم مرد را که زن را خیلی از حود زیباتر می‌داند پذیرفته است؛ زیرا
زن میل دارد که بیشتر مطلوب باشد نه طالب و به همین جهت در ارج گزاری و تقدیر آن
جاذبه‌هایی که مایةٌ تشدید میل مرد است استاد است. علاوه بر اين زن جویای زیبایی مرد
نیست و احتیاحی ندارد که آن را در مرد محبوب خود تصور کند. آنجه زن می خواهد قدرت
مرد است و توانایی اوست در حمایت از زن و فرزندانش و نیز می خواهد که مرد همدٌ
گنجینه های زمین را در پای او فرو ریزد.

یکی ازنشانه‌های برحستةٌ اینکه‌ز یبایی زاده میل است این است که شی مطلوب پس ازآنکه به
دست آمد زیبایی خود را از دست می دهد. عده مردان خردمندی که آنجه را دارند همیشه
دوست می‌دارند خیلی کم است و کمتر است عدهُ مردانی که اشیایی را که میل‌شان را
برنمی انگیزد زیبا بدانند. بیشتر داستانها از همین جاست. با اينهمه اگر مرگ زن ما را از
دست ما بگیرد یا بعضی از غارتگران دل چشم طمع بر او بدوزند آتش میل ما دوباره زبانه
خواهد کشید و در هیزم افسردهُ زیبایی آتش خواهد زد. جقدر جالب دقت است مشاهدة
اینکه صورتی که دل انگیزی خود را در نظر ما بر اثر تکرار از دست داده است در دیده آنکه
هنوز تکرار خسته اش نکرده است شعرحقیقی و خیال مجسم می‌نماید ! کاش خدایان کاری
می‌کردند که ما زنان خود را از دیده دیگران می دیدیم !

4 دومین زیبابی: طبیعت

پس عشق مادر زیبایی است نه فرزند آن؛ عشق تنها مبداً نخستین زیبایی است که
جنانکه گفتيم در اشخاص است نه در اشیاء؛ اما هزاران چیز هست که به نظر ما زیبا


--- Page 246 ---
۶ /لذات فلسفه

می‌آیند و ظاهراً هیچ گونه رابطه ای با عشق ندارند. در اين باره چه باید گفت وزیبایی جهان
خارج را چگونه باید توجیه کرد؟

همجنانکه در کتب لغت بسیاری از کلمات بجز معانی اصلی حقیقی دارای معانی
مجازی انوی نیز هستند هر غریزه‌ای نیز هم دارای موضوع و مطلوب اصلی است و هم فرعی
و انوی. غریز؛ به دست آوردن طعام به غريزة کلی کسب بدل می‌گردد ومشتاق هر امر با
ارزشی می‌شود. غریزة مبارزه برای به دست آوردن غذا یا جفت به یک غریزة کلی جنگ
گسترش می‌یابد که جنگ را برای جنگ می‌خواهد. همچنین حساسیت به زیبایی (جزئی
از«حساسیت به‌مهر» که همراه غریزهٌ حنسی است) ممکن است از شخص مطلوب و محبوب
به اشیاء وابستة به او و به رفتار و شکل و گفتار او و به هر چه از راه تملک و شباهت از
اوست پرسد و تمام جهان از لطف و زیبایی او بهره‌ای بگیرد.

بر اشیایی که بر حس لامسة ما زیبامی‌آیند منند چیزهای نرم و صاف ومنحنی بنگر؛
جرا این گونه اشیاء بر ما خوشایند است؟ برای اینکه صاف و نرم و منحنی است چنانکه
صاحب نظرانی مانند ارسطو مر بع را جونان رمز عدالت و درستی زیبا می‌دانند؟ یا آنکه ما
اشیای نرم و صاف و منحنی را برای آن دوست داریم که حافظة ما آن را با بدن و هیکل نرم
و لطیف جنس محبوب پیوند می دهد؟

زیبایی بوییدنیها را بنگر؛ چرا از سلامت بدنهای پا کیزه وبوی گلها و عطرهای مست
کننده لت می بریم ؟ نه برای آن است که نخست جنس محبوب را از راه شامه می‌گزیدیم ؟
گلها آلات تناسلی گیاهانند و عطرهای محبوب ما تا اختراع عطرهای شیمیایی از مواد
تناسلی جانوران به دست می آمد. هر زنی از هنربه کار بردن عطرهای مهیج باخبر است.

زیبایی سماع را بنگر؛ تصور ما از زیبایی صورت اصلا از آواز و سخن معشوق است.
«بنگر که لت چون بود محبوب خوش آواز را» و ممکن است دل‌انگیزی و لذت آن از
زیباییهای مرئی بالا تر باشد, اما صدای ناهنجار ممکن است نیمی از لطف موجود لطیف را
بپوشاند. مانتگاتسا می‌گوید: «شنیدن بعضی از صداها کفاره دارد.» از طرف دیگر به گفتة
الیس» زن «صدایی را که از زیر سبیل بیرون میآید» می پسندد ؛ زیرا زن به طور عموم قدرت
را بر زیبایی ترجیح می‌نهد؛ حدس می‌زنند که آهنگهای طنین‌دار مرد در نتیجة گزینش
جنسی نیرومندان تکامل یافته باشد که مبشر دفاع وفراوانی است.

ممکن است اصلاً صدا از دعوت حفت برخاسته باشد. هر گوش خیالپردازی می‌تواند
امواج جند صوتی اشعار هومر و صدای آبشار تخیل شکسپیر را در ثالةٌ مرغان و غوغای غوکان
تشخیص دهد. اواز از صدا برحاسته است و با عشق پیوسته است و از ان حدا نشدنی است
(اگرجه دین و جنگ قسمتی از آن را دزدیده به نحود اعتصاص داده‌اند)؛ رقص از آواز
برخاسته است و حزئی از مراسم عشق است. از رقص و آواز موسیقی برخاسته است.

موسیقی در هر سویی از اصل عشقی و جنسی خود دورتر رفته است ولی هنوز هم بسته به


--- Page 247 ---
زیبایی جست ۲۲۵

مادر خویش است و هیچ دختر جوانی نمی‌تواند بی آن عشق بورزد. دختری که شیدای
موسیقی است پس از آن که سالی جند از ازدواحش گذشت بندرت به سراغ پیانو می رود»
آخر جرا حیوانی را که به دام انداخته است دوباره بخواهد به دام بیندازد؟ مردی که به
دنبال نامزدش آواز می خواند و می‌نالید پس از آنکه بار ازدواج بر دوشش سنگینی کرد رغبت
به موسیقی را از دست می دهد و فقط در نتیحهٌ اعتراض ممکن است به وظیفهٌ احتماعی
تحمل استراوینسکی و شونبرگ و ریشارد اشتراوس تن در دهد.

ولی عشق تنها نمی‌تواند اين میدانهای مختلف فرعی را که در حمال سمعی هست
تفسیر کند. لت بردن از وزن و ایقاع خود عنصر مستقلی است. دم برآوردن و فروبردن و
قبض و بسط قلب و حتی تقارن طرفین بدن انسان ما را برای درک پستی و بلندی موزون
اصوات مستعد می‌سازد و نه تنها عشق بلکه تمام روح از آن لت می‌برد. ما از صدای
ساعت و گامهای هموار وزن و ایقاع می‌سازیم و از جنبش و رقص و شعر و ترجیع و آهنگ

موسیقی با لحن و ایقاع خود به ما رقت می بخشد و به جهان آرامی بالا می برد که دور از
خشونت این جهان است و ممکن است در تسکین درد و اصلاح هضم و تحریک عشق و بند
کردن محنون فراری مفید افتد. موسیقی بسوعیان بارگوای را قادرساخت تا بومیان را آرام کنند
و از آنان کار بکشند. موسیقی با الحان خوش خود ممکن است سرباز را به دهن مرگ براند.
هایدن از هر ژثرالی بیشتر به خانواده هاپسبورگ خدمت کرد و کسی نمی داند که شحاعت
مسلّم سپاهیان امپراطوری روس تا جه اندازه مدیون سرود ملی نیرومندشان بوده است. به
عقیدة ورو از موسیقی جیزی انقلابی تر پیدا نمی‌شود و تعجب می‌کند که دستگاهها و
موسسات ما چگونه در برابر آن مقاومت می‌کنند. ولی ثورو خود انقلابی بود و این عقیده به
جهت انقلابی بودن خود اوست, موسیتی همچنانکه می‌تواند ما را به کار وادار کند آرام و
بیکار نیز می‌تواند بکند. تولستوی به گورکی گفت: «هر جا که می‌خواهی بنده و فرمانبردار
داشته باشی هر جه می‌توانی از موسیقی مدد بگیر, زیرا موسیقی ماي کندی ذهن است.»
این پیرمرد مقتس روسی گویا با افلاطون همعقیده است که می‌گفت در مدينة فاضل؛ او
اشخاص بالا تر ار شانزده سال احازه زدن الات موسیقی را ندارند.

پس از همه به زیبایی دیدنیها بنگره همین که سر و بالایی از دور پیدا می‌شود قدرت
و رهبری حس بویایی جای خود را به بینایی می دهد و این حس اوج می‌گیرد و همذ پهنة
زیبایی را فرا می‌گیرد. زیبایی دیدنیها نیز مانند جمال سمعی از زیبایی زن دلخواه گام فراتر
نهاده است. در اینجا نیز مشکل زیبایی سر برمی آورد: این خطوط منحنی ونسبتهای موزون و
وحدت الی علت زیبایی شخص است با معلول ان ؟ اصلی است با فرعی ؟ ایا زن را به نحاطر
اندام متناسب و دلفریب و پیوسته اش دوست می‌داریم؟ آبا این معانی در زن برای آن
دل‌انگیز و دل‌فریب است که وقتی مايا کمال زن محسوب می‌شد یا هنوز هم هست؟


--- Page 248 ---
۰ لذات فلسفه

گردن دختر را در ژبایی به گردن قو تشبیه می‌کنيم و بدین گونه گردن قو میزان ظرافت
می‌گردد. اما شاید زمانی گردن قو را در زیبایی به گردن زن تشبیه می‌کردند. اصل مهر و
حمال را در عشق باید حست.

ظاهراً اصل ۱ هنر تقلید سنحیده و مدیرانه‌ای است از رنگهایی که طبیعت به هنگام
حفت گیری پرند گان و جانوران را با آن می آراید تا در دیدهٌ جفت گزیننده پسند افتد و در نظر
آید. جنانکه دیدیم مرغ غ لانةٌ حود را با جیزهای درخشان می آراید و انسان وحشی بدن خود را
با رنگهای زندهای که محرک شهوت است زینت می‌دهد. پس از ظهور باس رنگ از بدن
به حامه منتقل می‌گردد ولی غایت اصلی همان حلب نظر است. رنگ سرخ بیشتر برای آن
مطلوب بود که خون را بیشتر به جوش می‌آورد. بدین گونه رقص و آواز و شعر و موسیقی و
بسیاری از اشکال حخاری از عشق می شکند ؛ تنها معماری به نظر مستقل می‌آید برای آنکه
سر قدرت آن در حمال نیست بلکه در حلال است.

نسبت شکوه و حلال به زیبایی مانند نسبت نر به ماده است. لت از شکوه از اطف و
دلانگیزی زن برنمی خیزد بلکه از قدرت اعجاب انگیز مرد برمی‌آید. ظاهراً زن بیشتر از مرد
در برابر شکوه و حلال حساس است و مرد برای درک زیبایی آماده‌تر و در به کار بردن آن
مشتاقتر و در طلب آن بی آرامتر و در آفریدن آن مصرتر است. جنانکه «برک» نشان داده
است نیرومندی و مقام شکوه وجلال در نظر کسی جلوه گر است که در امن و امان است.
هانیبال و سزار از شکوه و حلال آلپ سخن نگفته اند (لااقل به ما فرسیده است)؛ آلپ برای
آنها وحشت انگیز بود نه دلاویز. برخحلاف بیعلاقگی مردانة آنها حساسیت زنانة روسو حلال
و شکوه آلپ را برای روح و ذهن مردم دنیای جدید کشف کرد؛ زیرا روسو در امان بود و
نمی خواست سپاه بزرگی را از ندیه و گردنه‌های دورافتاد آن بگذراند. شاید جنانکه
«سرحی » استدلال می‌کند علت پیشرفت نکردن یونانیان در نقاشی مناظر برای آن باشد که
طبیعت در نظر آنها هنوز وحشی و خطرناک بود و چنان نبود که انسان در برابرآن بایستد و در
عظمت آن خیره شود.

زیبایی در ارحگزاری مناظر از اصل خود که مهر وعشق است خیلی فراتر می رود. یشتر
رت مناظر طبیعی از جلال و شکوه مردانهٌ آن است ولی مقداری از آن نیز از آن زیبایی
آرامی می آید که شبیه راحتی گرم آغوشهای نرم است. به آثار کورو نقاش فرانسوی بنگر:
همه حا مزارع سبز مواج و درختان بلوط سایه گستر و جویبارهایی که از زیر شاخسارهای
آویزان می‌گذرد می‌بینی ؛ در کجای این مناظر زیبایی زن کمین کرده است ؟ باید
گنت ۰ هر 1۵ جعبجویل *

اما نباید زیاد در جستجوی قاعده‌ای باشیم که بر همه جهان شامل گردد؛ طبیعت از

ه فول ناپلنُون است که می‌گفت : «در پشت سر هرحادثه باید زنها راجستج وکرد. »دم.


--- Page 249 ---
کلی سازیهایی که دگرگونگیهای بی پایان او را به چیزی نشمرد بیزار است و هزاران استنا
به رخ اصول کلی ما می‌کشد. بگذار تا خود را با اين سخن قانع سازیم که ممکن است یک
احساس عشقی جنسی به اشیایی که هرگز با عشق پیوندی ندارد راه یابد و قدرت روزافزون
جنسی ممکن است مازاد خود را به اعجاب از مناظر طبیعت بخشد و نیز ممکن است ريشة
دین و دوستی وهنر و ایدئالیسم احتماعی را نیز آب دهد ,

با اينهمه باز در اینجا پیوندهای باریکی دیده می‌شود. کودک غالبا زیبایی زمین و
آسمان را درنمی‌یابد ؛ فقط از راه تقلید و تعلیم ممکن است از دیدن آن به جوش و خروش
آید. اما همین که هیجان و گرمی عشق فرارسد ناگهان همه چیز طبیعت در نظر او زیبا
می‌گردد. عشق و حوشی بر درختان و رودخانه‌ها و شفق و فلق سایه می افکند. گلها از هر
جیز دیگر طبیعت خوشایندتر می‌گردد و تازه خود این گلها رمز و سر تولید است و در میان
مردان نشانة رقت و اخلاص. همین که از گذشت ایام خسته شدیم و گرمی عشق به سردی
بدل گشت اعجاب از طبیعت یز په سستی می‌گراد و پیرمردان نی منند کود کان از اطف و
عطر درختان و درخشندگی ستارگان و کوهةً امواج برانگیخته از دریا لذت نمی برند. در هر
گوشة زمین و آسمان آنچه دیده می شود رژیای عشق است.

۵. سومین زیبایی: هنر

عشق و مهر ما از اشخاص گذشته به اشیا گسترش می‌یابد و همین خاکی را که بر آن
قدم می نهیم نیز زیبا می‌گرداند و سرانجام به شیفتگی خلاق هنر منتهی می‌گرده؛ همین که
انسان زیبایی را شناعت صورت آن را به حافظه می‌سپارد و پس از آن ازاشیاییکه می بیند و
می پسندد زیبایی عالی مطلوبی به هم می‌بافد که به یک نظر همة آن کمالات جزئی را به
هم می پیوندد.

از نظرزیست شناسی هنر از رقص و آواز حیوانات جفت جوو از کوشش آنها برای بالا
بردن و ساختن شکوفند گی رنگ و شکلی که طبیعت فصل ع۵ عشق را با آن مشخص ساخته
است برمی خیزد. هنر هنگامی زاییده شد که مرغ آلاجیق نخستین آلاچیق را برای حشت
محبوب و خوشخرام خود ساخت. ازنظر تاریخ. هنر در میان قبایل وحشی از نقش تزیینی و
لباس پوشی و خال کوبی برخاست. به گفتة گروس بومیان استرالیایی در کیسة خود همیشه
دخیره ای از رنگ زرد و سفید وقرمز دارند. در روزهای عادی فقط با زدن لکه‌های رنگی
مختصری بر صورت خود اکتفا می‌کنند ولی در روز جنگ بدن خود را با نقشهای عجیب و
غریب رنگ آمیزی می‌کنند تا دشمن را بترسانند. در روژهای حشن و به هنگام عشقبازی
تمام بدن خود را با نقش ونگار میآ آرایند تا دختران را به خود متوحه سازند. رنگ مطلوب در
جنگ و عشقبازی هر دو رنگ فرمز است؛ بعضی از قبایل جنان ارزشی برای آن قایلند که


--- Page 250 ---
۸ ذات فلسفه

برای تأْمین ذخیره سفرهای دور و دراز جند هفته ای در پیش می‌گیرند. ردان بیشتر از زنان به
خود رنگ می زنند و در بعضی جاها بر زنان شوهر نکرده رنگ زدن سخت ممنوع است.

ولی رنگ با شست وشو از میان می‌رود و انسان وحشی مانند یونانیان (که نقاشی را به
حهت ژوال سریع آن خوار می داشتند) به دنبال هنر پایدارتری می رود. خالکوبی می‌کند و با
هزاران نوک سوزن رنگ را به زیر پوست خود فرو می برد. چه بسا هم که فدا کاری می‌کند:
گوشت و پوست را می برد وجای زخم را با خاک پر می‌سازد تاجای زحم مدتی بماند. بر
دوش مردان قبایلی که در طول تنگة تورس ساکنند چنین جای زخمی دیده می‌شود که
گویی سردوشی صاحب‌منصبان نظامی است. بدترین این گونه هنرهای ابتدایی شکاف
دادن پوست است. نام «بوتوکودو» از «بوتوک» به معنی توپی می‌آید که آن را در آغاز
جوانی در لب زیرین یا در گوش فرو می‌کنند و پیسته عوض کرده توپی بزرگتر جایگزینش
می‌سازند تا آنکه قطر شکاف به ‎۱۰/۱٩‏ سانتیمتر می رسد. خحانمهای متمدن از شنیدن این
توحش گوشواره‌های خود را از وحشت ت تکان می دهند.

ظاهراً حامه در آغاز بیشتر حنبه هنری داشت شت تا سودمندی و استفاد؛ عملی . وقتی داروین
یکی از فونگ ها را دید که از شدت سرما می لرزید داش بر اوسوعت و جامةٌ سرخ‌رنگی به
او بخشید تا تن خود را بپوشاند. او از فرط خوشحالی حامه را قطعه قطعه ساخته میان
دوستانش قسمت کرد و هریک از آنها قطعه ای را برای زینت به اندام خود بستند. اینحاست
که نفع فدای زیبایی می‌گردد و جقدر فرق اند کی است میان اين عمل و عمل دختران
امروزی که در تابستان پالتو پوست می پوشند و در زمستان ساق لخت خود را در معرض باد
سرد می‌گذارند!

انسان ابتدایی پس از آرایش بدن به آراستن اشیاء پرداحت؛ اسلحه را برای ترساندن
دشمن و خیره ساختن جشم او نقاشی کرد و بیشتر از روی سپر اخیلوس؛ ابزار سنگی را
نقاشی کرد و هنوز این ابزار پیش از تاریخ برجای مانده است. انسان عهد حجر دیوار غار
خود را با نقش جانورانی که می خواست شکار کند یا توتم قببله اش بودند می‌نگاشت.

ار چ دینمتع جمال نیست واي مقامش در پیش بردث هب پس از عشق است. ‏
آنجا که می‌توانیم بگویيم به کار بردن ستونهای خشن برای نشان کردن قبور منشاً
سنگتراشی بوده است. با اصلاح هنر و پیشرفت آن سر ستونها مانند شکل سر حجاری شد و
بتدریج همه ستون تقریباً به شکل انسان ساخته شد (هرمس در هن ابتدایی یونان). پس از
آنکه بر دقت و صبر هنرمند سنگتراش افزوده شد پیکرتراش در صدد برآمد که کارشی را
ظریفتر سازد و قیافةٌ خدای خود یا حد مورد پرستش خود را در سنگ به یادگا ر گذارد و
جاودانی سازد. پیکرتراشی درمرحلة بالاتر خود با عشق آشنا گردید و از اینرو هميشه
فیدیاس پیش از پرااکسیتلس و جوتو پیش از کوردجومی آیند.

آغاز معماری از ساختن گور برای مرد گان است. اهرام مصرکه قدیمیترین بنای معماری


--- Page 251 ---
حهان است گور مرده است. معابدمحراب مردگان و محل پرستش آنان بود؛ بتدریج مدفن
در حوار معاید قرار گرفت اما هنوز هم در صومعةً 4 «وستمینیستر » گور نیا کان در خود کلیسا
است. معابد باشکوهی که یونانیان برای پالاس آتنه و دیگر خدایان ساخته‌اند از همین مدا
است و نیز از همین مبداً است زیباترین معماریهای جهان یعنی کلیساهای گوتیک که
محرابشان مانند مقابر قدیم صندوق آثار متبرکه است.

ظاهراً آداب دینی و دسته‌های جشن و سرور سرچشمٌ هنر درام است. تا روزگار
اوریپیدس شکاک هنر درام درآتن همچنان مقدس بود؛ آغاز درام جدید که دنیوی‌ترین
هنرهای امروز است در نماز بود و نیز در نمایشهای دینی که زندگی و مرگ مسیح را بر مردم
قرون وسطا می‌نمود. حجاری در تزیین کلیساها درخشندگی تازه‌ای یافت و نقاشی بر اثر
الهام از مسیحیت به اوج خود رسید.

ولی هنر حتی درخدمت به دین نیز نشان داد که با عشق سری و سرّی دارد. عناصر
غیردینی بدنهای موزون و پیکرهای لطیف در مفدسترین و دینی‌ترین نقاشیهای عهد
رنسانس خود را سرزده جا کردند. مریم به صورت ونوس جاق درآمد و حضرت یحیی به
شکل آدونیس خوش اندام و بدن لخت سباستیان مقدس سرمشق نقاشان گردید. پس از آنکه
رنسانس از رم به ونیز رفت عنصر غیردینی غالب آمد و عشق بر مستوری پیروز شد.

همجنانکه هنر دینی برای زنده ماندن از جشمةٌ حیات عشق همت خواست همةٌ
داوطلیان ابداع زیبایی نیز جنان کردند. وزن و ایقاع پا به میدان نهاد اما ناگهان پای بند
عشق شد و آواز و شعر و رقص را آفرید. تقلید در این دایره قدم گذاشت و در خلق پیکرتراشی
و نقاشی شرکت جست ولی عشق جنسی و مهر فرزندی دخالت کرد و موضوع تقلید را تعبین
نمود. اگر وزن و تقلید را با انگیزه عشق یامزی نهر پات را دردست گرقهای+ از
چه فایت ننمذالهی دانتهنمودن رمزحیات آنسانی است اما سرانجام به عشق و تغزل می‌گراید.

این حریان باطنی نیروی عشق برانگیزنده شوق خلاق هنرمند است. این پیوند در برحی
از هنرمندان به شکل آمیزش سریع علایق جنسی و هنر با هم و تکامل آن در میآید و از آن
نوابغ نوع رمانتیک به وجود می آیند. سافو و اسکندر و لوکرتیوس؛ بایرن و شُلی و کیتس و
سوینبورل ؛ هوگو و روسو و وران؛ پترارک و برونو و حورحونه ؛ شیلر و هاینه و پو؛ شومان و
شوبرت و شوپن؛ استریندبرگ و آرتیسیباشف و حایکوفسکی همه از این دسته اند و در آنان
قدرت خیال بر عقل غالب است و هنر و علایق جنسی از یک منبع واحد به شدت فوران
می‌کند و هنرمند را همچون شمعی می سوزاند و او را در پیش از پایان دورهٌ جوانی روحاً و
جسماً می‌کشد. آتش شوق و میل در وجود آنان زبانه می‌کشد و به همین جهت حساس و
عاطفی و درد کشند و نیروی تخیل آنهابیرون‌از حد و قید است. امور غریب و نامأنوس و
افراطی همه جا نظر آنان را حلب می‌کند. شعر و نقاشی و موسیقی و فلسفةٌ عشق آفریدة
ابنهاست و به همین جهت درنظر هر عاشق داباخته ای گرامی اند


--- Page 252 ---
۰ لذات فاسفه

اما هنرمندان دیگری هم هستند که در وحودشان بر طغیان شهوات سدی بسته آن را به
مجرای خلق و ابداع انداخته اند. قدرت عشق در آنان روی به کاهش گذاشته, عواطف زیر
ضبط و تسلط آمده, استدلال رونق یافته و عقل بر همه چیز حاکم شده است. نوابغ
کلاسیک زاد؛ُ این تعالی بزرگ هستند مانند سقراط و سوفوکلس و ارسطو؛ ارشمیدس و سزار
و گالیله؛ جوتو و لئوناردو و تیسین؛ بیکن و میلتن و نیوتن و هابز؛ باخ و کانت و گوته و
هگل؛ تورگنیف و فلوبر و رنان و آناتول فرانس. اینان مردان آرامی هستند که بر شهوات خود
مسلطند و آشفتگی آن را به نظم ستارگان بدل ساخته‌اند؛ کارشان آهسته و بیشتر از روی
تصمیم و شکیبایی است تا از روی «الهام» و هیجان؛ رفتار وگفتارشان از روی اندازه و
قیاس است. پیشرفت آنان آرام است و آثاری که پس از سی سالگی آفریده اند بهتر از آنی
است که پیش از آن ساخته‌اند. شهرتشان دیررس است و عموماً به سن پیری می‌رسند. این
نوع از حیث آن نیروی غالبی که منبم عام وحاکم کل هر نبوغ است از دستة رمانتیک برتر
نیستند و در راه شهوت از اين منبع خیلی کم استفاده می‌کنند و همه را در راه هثر به کار
می برند. میکلانژ و بتهوون وناپلئون از آن روی برترند که هر دو نبوغ را به هم آمیخته و خود را
تا حد انسان برتربالا بردهاند

نیجه می‌گوید: «نبوغ انسان زالوی او است.» یعنی خون او را می‌مکد و شعلا نبوغ
وحود او را می سوزاند. اما عثق نیز همین کار را می‌کند و اگر عشق و نبوغ هر دو به جان
کسی بیفتند گفتارش پر از هیجان و درعشندگی خواهد بود اما صدایش زود خاموش خواهد
شد. سرچشمة هر نبوغ و جمال و هنری آن نیروی خلاقی است که پیوسته نسل انسان را

‎٩‏ زبابی آفاقی

‏از جملة سالاتی که بی‌پاسخ مانده است یکی هم سژالی است بخصوص مربوط به

‏موضوع ما. یا زیبایی امری عینی و آفاقی است یا ذهنی و انفسی ؟
الیس که داوری او به جهت اتکا پر معلومات عمومی و جهانی عصر ما ما احترام است
معتقد است که زیبایی مستقل از بیننده است. این حکم مبنی بر این است که مرجحات
زیبایی در میان اقوام روی زمین به هم مانند است. اما در بارةُ موسیقی چینی و خالکوبی
وحشیان و تن‌شکافی قبایل زولو جنین نتوان گفت. زیبایی مانند عادات با احتلاف اماکن
برشایی فرق می‌کند. به قول داروین بومیان تاهیتی دماغ هن را می پسندیدند و دماغ
پیشانی کود کان خود را برای زیبایی زیر منگنه می‌گذاشتند. ۳ " مردم «مایا» گوش وبینی

‎13(96۵۵۸ ۴ ۸۶۵۷, 0. ۰


--- Page 253 ---
زیبایی چیست /۲۳۱
را با زینت آلات موراخ می‌کردند و دندانها را شکسته منبت کاری می نمودند وسرکود کان را
می‌بردند که اين کار آنان را زیبا می‌سازد.۱۴ مونگوپارک تعجب کزد وقتی که دید رنگین
پوستان افریقا پوست سفید اورا مسخره می‌کنند. همین که کود کان سواحل افریقای شرقی
ریجارد برتن را دیدند فریاد برآوردند: «آن مرد سفید را : ببین! آیا شبیه میمون نیست ؟» ما هم
خیال می‌کنيم که مردم زولو به گوریل سیاه می مانند.اگرواتربود می‌گفت شاید هر دو راست
می‌گویند.

در بارة کفل گنده؛ُ پری پیکران افریقایی چه خواهیمم گفت؟ داروین می‌گوید:
«معروف است که بسیاری از زنان هتنتو پشت خود را به طرز شگفتی برجسته می نمایانند...؛
و سراندریواسمیث جدأمعتقد است که مردان آنها این کاررا سخت می پسندند. روزی زنی را دید
که معروف به زیبایی بود. کفل او چنان گنده و برجسته بود که به هنگام نشستن بر زمین
نمی توانست بلند شود و آن قدر خود را بر زمین می‌کشيد تا به سرازیری می‌رسید. زنان
بعضی از قبایل سیاه نیز چنین‌اند. برتن می‌گوید: مردان سومالی زنان خود را چنین
بر می‌گزینند. که نخست آنان را به صف می‌کشند, هر که از پشت «برجسته‌تر» است بهتر
است. برای مرد سیاه بدتر از آن ئیست که زنی عکس این صفت را دارا باشد. »۲ گروهی
اینء گروهی آن پسندند.

حتی در میان ارو پاییان نیز زیبایی مطلوب از قومی به قومی و از زمانی تا زمانی فرق
می‌کند. وقتی ه چا مطلوب بود. از زنان فربهی که روبنس نقاشی کرده و از دختران
گوشتالویی که رامبراند کشیده و حتی از صور مریمهای چاق و چله‌ای که به قلم رافائل
است این نکته مسلم می‌گردد. اما پری پیکران اثر رنلدز و گینز بره و رامنی باریکترند و زنانی

که ویسلر کشیده است همه باریک و قلمی هستند؛ در زمان خود ما ساختمان بنیهٌ زنان به
شیوةٌ ظریف معماری کورنتی است نه اسلوب ضخیم معماری دوریک. مد ابدان در ثبات و
تغییر از لباس پیروی می‌کند.

پس ظاهرا در داوری زیبایی یک جزء نفسانی خاص به اقوام یا افراد وجود دارد. تنها
یک جزء آفاقی همه جا هست و آن اینکه تقریباً در هر جای جهان آن مرد یا زنی پسندیده
است که شکل ظاهریش مبشر پدر یا مادر بودن باشد . ذوق سلیم در آغاز درزن کمال عمل و
وظیفة طبیعی را می پسندید و بعد در هر چیزی چنین حکم کرد. هر عملی که نیک انجام
شود و هر زندگی که مرتب باشد و هر خانواده‌ای که نیک بار آید و هر ابزاری که خوب کار
کند شايستة آن است که گفته شود : «زیباست.» اگر سالم باشیم باید زن تندرستی را که به

۰ ,۵۰ ,۷۱۱۱2۵۲۸۵۲ ۵۴ ب(چماکزت 5۲0۳۲ ,با ,150۳8۵۵۷6 (۱4
۰ .۵ ,۷۹۵ ۵ ۵۶۵2۸ (15


--- Page 254 ---
۴ /ذات فلسفه

کود کش شیر می دهد نقطةٌ اعلای زیبایی عالم بدانیم. در قرون وسطا و عهد رنسانس صور
مریم با فرزندش در نظر ذوق سلیم سالمتر و زیباتر می نماید. این هنر فاسد گمراه کنند؛ ما با
روش نابود کنندة خود ما.را وادار می‌کند که زنانی را بپسندیم که زنبور میان باشند و بیشتر
ضارب نیش باشند تا صاحب نوش.
اگر غرایز ما در نتیجة آرایشگریها و مخارج بیهوده فاسد و تباه نمی‌گشت حس
زیبایی‌شناسی ما از نظر زیست‌شناسی درست می‌بود و عشق را بهترین راه اصلاح نژاد
می‌دانستیم. زیبایی بنا به اقتضای طبیعت دوباره شکوفا می شد و مبشر تندرستی و ضامن
فرزندان بی نقص می‌گشت و برای اصلاح نسل وه ضعیف کردن آن به کار می رفت.
احلاق و جمال به هم میپبوستند و ما بهآن نتجه‌ای که افلاطون گفته است می‌رسييم
«اصل خیر به قانون حمال برمی‌گردد. ۸
آين استاد بزرگ در موضوع زیبایی مردد بود و نمی دانست آن را به عقل سخت گیر آتن
ببندد یا به لبخند دل انگیز آفرودیته. شاید این تردید مبنی بر حکمت بود و جمالی را که ما
اکنون می‌شناسیم به سختی می‌توان پایه و رکن مدينة فاضله دانست. اما اگر حکمت
موحب آن نشود که به زیبایی عشق بورزیم و بکوشیم که زیبایی بهتر و والا تری از زیبایی
طبیعت بيافرينيم به چه درد می خورد ؟ حکمت وسیله است و زیبایی جسم و رو غایت.
هنر بی دانش درویش است اما دانش بی هتر ددمنش . حتی قلسفة الهی نیز وسیله است مگر
آنکه دامنهٌ پرواز او را جنان وسعت بخشیم که همه معانی و ابزار و ارزشهای زندگی کامل را
فراگیرد. فلسفه‌ای که از عشق نارزد شايستة انسان نیست.
همه چیز مصر قدیم از میان رفته است و تنها اهرام عظیم برافراشته از دل ریگ و خاک
پر حای مانده است. همه حیز بونان حز هنر و فلسفة ان بر باد رفته است. زیبایی حاندار
بالاتر از هر چیزی است اما عمر و روزگار آن را پژمرده می‌سازد و تنها هنرمند است که
می‌تواند این شکل گریز پا را بگیرد و در قالب هنر خود دربند کشد تا الی الابد در آن بماند.
گوتیه می‌گوید :
همه جیز در گذر است و تنها هنر استوار راز جاودانه بودن را می‌شناسد ؛
پیکرهای از مرمر تراشیده برجای می مانند اما دولتها می روند :
تنها آن نقشی که بررسکه سخت است و کارگر باستانشناس آن را با رنج و کوشش از زیر
خاک درمی آورد, نگاهدارند؛ شاهان و شاهنشاهان است.
حتی خدایان‌هم باید بمیرند و تدها آن چکامة توناپایدار می ماند که از مرگ نیز تواناتر است. *

۱۱2
» و مترجم اين شعر بلند خواجة شیراز را به مناسبت حال می آورد که :


--- Page 255 ---


--- Page 256 ---


--- Page 257 ---
رن سس ی وا ساب و و سا

آناتول فرانس

فرانسوا ماری آروئه دو ولتر
اک بنینی بوسوثه

هنری توماس با کل

کال مارکس

فردریک راتسل

گابریل تارد

گثورک ویلهلم فریدریش هگل
لستر وارد

توماس کارلایل

ژوزف آرتور کنت دو گوبینو
شارل لوئی دوسکوندا بارون دو مونتسکیو
فلب

گویندة داستان
[مجلس, باغی است در عالم ذهن]


--- Page 258 ---
۲ات فلسفه

۱ یش پیشگفتاردر بمانوک

هنگام گردش دریکی از دره‌های جزیر؛ پمانوک در بارةُ این عقیدهٌ کروچه صحبت می‌کردیم
که تاریخ را باید فیلسوفان بنویسند و فلسفه را مورخان. حواس ما شيفتة سرسیزی زمین و سایذ
درختان انبوه و آب روشن دریاجه و آسمان طلایی رنگ غروب بود و فکر ما در کتابهایی
سیر می‌کرد که در آن عصر تابستان خوانده بودیم.

آریل : «خوشحالم که به تاریخ پرداخته‌ايم ؛ از منعطق و الهیات و شناسایی نگری خسته
شده بودم. . این چیزهاء به جای تعلیم حقایق» حمایق قبلی را نیز از دست انسان می‌گیرند ِ«

فیلیپ: «یاد گرفتن حقایق زیاد چندان هم خوب نیست. »

می: «اگر این مطالعمات خسته کننده فقط ما را به تفکر فلسفی عادت دهد باز با ارزش
است. مقصودم از عادت به تفکر فلسفی این است که انسان به کلهای بزرگتر بپردازد و
مطالب حقیر را از نظرگاه شاملتر و فراگیرنده‌تری بنگرد #4

آریل با لبخندی که بخشاینده بود گفت: «انظرگاه شامل فراگیرنده» شما عاشق
اصطلاح هستید, این طور نیست ؟»»

گفتم: : «آری من دلباختة نظر شامل فراگیر هستم و دوستدار هر کلی هستم که اجزاء
را در برگیرد. دلم می خواهد همه اشیاء را به صورت کل واحد ببینم.»

فیلیپ از ته دل گفت : «خوب, اما این درست همان جیژی است که تاریخنویسان به
آن توجهی ندارند. تاریخ نویسان یا می خواهند یدای * بت کند با اه حزب خد را
بستایند با اوهام وطن دوستانة خود را به زور به کلهً دیگران فرو کنند. هرگز نمی خواهند
مملکت خود را از نظرگاهی که همة جهان را فرا گیرد بنگرند. هشتاد درصد کتابهای تاریخ
مانند خحط هیروگلیف مصریان است که برای ستایش کارهای برجستة روحانیان و پادشاهان
درست شده بود. »

آریل پرسید : «مگر این گیبن محبوب شما بیش از اندازه از شاهان دم نمی زند؟»

گفتم : «درست است اما او در نمایاندن اشخاص ومناظر مانند میکلانژ حیره‌دست
است و موسیقی بیانش مانند باخ نیرومند است. من هرگز نمی خواهم سخنی بر ضد او
بشنوم. اما «وودرو ویلسن» را ببین که تاریخ را «سیاست گذشته» می‌نامد. اشتباه اين
است. مگر درسیاست جیزی هست که شايستة حفظ کردن و به یاد داشتن باشد؟»

آریل گفت: «حکومت چین در اين باره خیلی صادقانه‌تر رفتار می‌کرد. این دولت تا
چندی پیش در طی تاریخ دو هزار و ششصد سال اخیر خود هميشه تاریخ‌نویسانی احیر
می‌کرد تا فضایل و فتوحات امپراطوری جین را ضبط و ثبت کنند و معایب و شکستهای آن را
بپوشانند. »

فیلیپ گفت: «جنین تاریخی برای تعلیم وطن‌دوستی در مدارس خیلی خوب است. اما


--- Page 259 ---
معنی تاریخ :یک مجلس انس /۲۳۷
چین قدیم از اروپای امروز بدتر نبود. در قرون وسطا و در عهد رنسانس و دورهٌ روشنگری
تاریخ‌نویسان جهانی بوده‌اند. اما قرن نوزدهم ناسیونالیسم را کشف کرد و تقریباً همة
تاریخ نویسان را فاسد ساخت. ترایجکه و فون زیبل و میشله و مارتن و مکولی و گرین‌و
بنکرافت و فیسک اول وطن خواه بودند بعد تاریخ نویس. آنها هر کدام مملکت خود را
سرزمین برگزیدة خدا می دانستند و همه مناطق دیگر جهان را پر از شر و توحش می پنداشتند.
میان اینان و آن سیاست پیشگان بزم‌نشین که هموطنان گوته را به تحقیر هون و قوم شو پن را
به سرزنش پولا ک و ملت اسپینوزا را به طعن جهود و همشهریان للوناردو را به ریشخند
عون و ۲220 و ۸۰۲ می خوانند فرقی نیست. این گونه تاریخ نویسان مانند
خبرنگاران الت دست سیاستمدارانند و برای نیروی زمینی و دریایی صاحب منصب جمع
می‌کنند . »)

آریل پرسید : «آن که بود که پیشنهاد کرده بود برای رسیدن به صلح جهانی به جای
بستن قراردادهای دوستی و بازرگانی لازم است تاریخ را از میان برداشت ؟»
من با حرئت اظهار داشتم : «ولی فرن بیستم هم جندان بهتر از قرن نوزدهم بوده است.
من از این سیک تازه که مي شواهد همه مردان بزرگ را کوچک نشان دهد وکار مهم آنان را
سوگند خوردن و دروغ گفتن و باده خواری و افراط در عشقبازی بداند خوشم نمی آید. من ولز
را نخواهم بخشید زیرا کوشش کرد تا مقام سزار و اون را تا حد خودش پایین آورد. من به
آحرین عقیده خود یعنی پرستش مردان بزرگ سخت پای بندم. »
فیلیپ گفت : «من با شما همعقیده نیستم. این شرح‌حال ننویسانی که می خواهند
حنبه‌های زشت نوابغ را درشت بنمابانند یا در شعر «رکلاغ» و در داستان«هکلبری فین»
عقده‌های فرویدی پیدا کنند به همان اندازه شرح حال‌نویسان مقدس تراش تندر واند؛ اما
اگر هر دو طرف را کنار هم بگذاری از آن میان حقیقتی به دست می آید. بدتر از آنها
تاریخ نویسان دانشگاهی هستند که همه عمر خود را صرف اثبات بزرگ نمودن چیزهای
کوجک می‌کنند و در بارة وقایع جداگانه رساله های فضل فروشانه‌ای می نویسن دکه در پوحی
و بیهودگی مانند رساله‌های دکنرای فلسفه است. ببین چگونه کتابخانه‌ها را زیر و رو
می‌کنند و در موشکافیها غرق می شوند و با صبر مور چگان مواد را به حاطر مواد روی هم
می انبارند ؛ در میان آمار و اسناد گم می‌شوند و با رنج فراوان ملال انگیز واقعیت انکارناپذیر
مور خرد و نا چیزرا ثابت می‌کنند. درختها را تک‌تک می‌بینند اما جنگل را نمی بینند. هرگز
به کله‌شان فرو نمی رود که گذشته مرده است واگر زنده باشد در خوی و منش وغایات
انسان امروزی است و ارزش تاریخ برای ما در آن است که پرتوی بر حال بیفکند و برای

» لقبهایی است که به طمن و طنز به ایتالياییها داده‌اند؛ به ترتیب به اين معناهای اصطلاحی : طرف تجارت با
گیته ایها» گستاخ وجسون خوشگل بچه. سم.


--- Page 260 ---
۸ لذات فلسفه
رفتن به سوی آینده کمکی کند. اینان مانند زیست‌شناسانی هستند که حشره‌ای را می‌کشند
و در الکل نگاه می‌دارند و سر فرصت سر آن را باز کرده دل و روده‌اش را درمی آورند وخیال
می‌کنند که در ماهیت حیات تحقیق می‌کنند ؛ با همجون خرگوش پرحوصله‌ای هستند که
زمینی را می کاود و در آزمایشگاههای روانشناسی با اندازه گیریهای ملال‌انگیز و
منحنی هاو معادله‌بندیها می خواهند جیزی را ثابت کنند که هر آدم معمولی از هزاران سال
پیش تا حال در بارةٌ رفتار انسانی می داند. »

آریل لبخندی زد وبا هیحان فریاد برآورده گفت : «پست باد این گروه!»

من‌گفتم :«] نچهاینان‌لازمد ارندنفسی از حکمت‌است که منظری از کل به ایشان بنمایاند. »

آریل گفت : «آری» همجنانکه می گویی دوست داشتم تاریخ را همچون کل فرا گیرنده
و دربرگیرنده‌ای ببینم. می خواستم ببینم آی در تاریخ قوانین یا لااقل تعالیمی هست؛ آیا
تکامل حقیقتی است یا رژیای شیرین عصر ماست؛ آیا گذشته می‌تواند برای آینده رهبر ما
باشد. من هرگز آن جمل ناپلئون را که یکی از آحرین سخنان اوست فراموش نمی‌کنم که
«کاش پسر من تاریخ می خواند ز بر تاریخ تنها فلسفه ای است که صحیح است. * یقین دارم
که اگر تاریخ درست نوشته شود ما را بهتر از وسایل فلسفی و روانشناسی رهبری خواهد کرد.
می خواستم مردم را چنان بشناسم که فرمانروایان بزرگ شناخته اندیعنی دور از وهم و تحقیر. »

گفتم : «آریل» بیانت بسیار دلنشین بود. »

فیلیپ گفت : «خوبء چرا به گفتف کروچه عمل نکنیم و فلسفه را با تاریخ درنيميزيم ؟
این زبونی وتدگ چشمی است که درجهان ادب ر و زگارما آنجه را «تاریخ فلسفه؛ خوانده می شد
تحقیر می‌کنند. همچنانکه در عالم حکمفرمایی و فرمانروایی نقشه‌های وسیم و طرحهای
بزرگ دیگر وجود ندارد و آنجه مانده است فقط «سیاست» است. در عالم تاریخ نیز نظر
گیبن و ولتر از میان رخت بر بسته وفن ترکیب و پیوند از سبک افتاده است. »

من به اعتراض گفتم: «به یک معنی این کار احتیاط عاقلانه‌ای بود. فلسفه تاریخ از
بیماریهای علوم نظری خالی نیست و خیلی بسهولت کلی سازی می‌کند و تصور و اندیشه‌ای
راسخت بزرگ می‌سازد ومی‌خواهد همذگذشتةانسان را در یک فرمول و در یک حمله یگنجاند ِ«

اما سخن فیلیپ را هم نباید زیاد سرسری گرفت.

او گفت : «اما تاریخ بی فلسفه جان فرسودن و زمین کندن وگم شدن در گذشته شته به خاطر
گذشته است. و فلسفةُ بی تاریخ قیل و قال و جدال در بارة وجود ذهنی وبنای تصوری آزتار
عنکبوت در آسمان است که شايستةٌ مردان خلاق نیست.» پس از آن دستش را به اسمانی
که تاریک و روشن بود بلند کرده گفت: «تاریخ پایه‌ای است که باید فلسفه را روی آن
نهاد و تمام معارف انسانی را برای روشن ساختن بشر و اصلاح حیات او به هم آمیخت. »

آریل گفت : «احسنت؛ فیلیپ. »


--- Page 261 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس /۲۳۹
» همجون شمشیر درخشنده‌ای آسمان را می برید , ما از تیه کوحکی بالا رفتیم و زمانی محو
س یت کش هرز ماه را بآ تبناکی ۱
خرم بهناور آراسته ای نمایان شد که از میان آن جویباری با صدایی موزون می‌گذشت. بر

۰ ۰ ۰ ۰ و
روی جمن و بر روی سکوهای کنار استخری ازمرمر جمعی عجیب از مردان بزرگ نشسته
بودند. لباس آنها به طرز روزگاران گذشته بود. اما بعضی از قیافه‌ها به نظر ما آشنا می آمد و
گویی از همان زمان که خود را شناخته‌ايم آنها را نیز می‌شناسیم.
آریل گفت : «او را ببین» مسلماً خود ولتر محبوب است .»
فیلیپ با هیجان گفت: «به جان خودم که درشت خودش است, همان میمون فرنی .»
من گفتم: «آن یکی هم نو نو او آناتول فرانس است: قدش قدری از آنچه می پنداشتم
کوناهتر است. اما جه جهره‌ای ! تمام مهر و صقای حهان و نی نیمی از حکمت عالم در
جشمانش عیان است.»
همه را نیک ورانداز کردیم و بسیاری را شناختیم. به نظر من آن اسقف باوقاری که
جامه‌ای گشاد به تن داشت ت و دستها را برروی هم گذاشته بود بوسوئه خطیب دلیر دربار
لوئی چهاردهم و آموزگار وی معروف به «محبوب» بود. نزدیک ولتر بزرگ‌زاده‌ای فرانسوی
با لیاسی از دورة فئودال نشسته بود که با مونتنی تطبیقش کردیم. مرد جهل ساله‌ ای ناراحت
وغرق در دریای تفکر نشسته بود» او همان «با کل» نویسنده تاریخ تمدن بود.
فیلیپ آهسته گفت : : «ببینء آن یکی هم معلم قدیم من لستر وارد است ِِ«
یک مر نی بات زشت وجدی شود ماب اد هگلاداخت . در کنار او نیجه با
سبیل پر پشت و چشمان مهرآمیزش نشته برد و زیر لب کلمات قصار زمزمه می‌کرد. در
گوشة یگ توماس کارلایل با قيافة اندوهگین تنها نشسته بود, مردی همچون کوه با ابروانی
همجون شکاف در کوه و جشمانی مانند جنگجویان اسیر. در کنار فواره مرد بلند بالای
ملیحی نشسته بود که به نظرم ویلیام جیمز آمد مانند امریکاییان پرطاقت و مانند فرانسویان
پرنشاط ؛ روبه‌روی او کارل مارکس با قد کوتاه و قیافةٌ حدی و صورت تیره نشسته بود
چنانکه به هنگام بحث ریش هر دو به هم‌می‌عورد. یک آلمانی بلند بالای فاضل» یک
۳ اه را -
امریکایی وکیل داد گستری» و یک داور فرانسوی و یک اشراف‌زادهٌ فرانسوی نیز با آنها
بودند که هیجکدام را نشناختیم.
آناتول فرانس با طنز مسیو برژره و با لحن یک کشیش سخن می‌گفت. هوا تاریک شد و
ما ب ی آنکه آنها ببینند جندان نزدیک شدیم که سخنانشان را می شنیدیم. بر ر وی جمن


--- Page 262 ---
۰ ۸ لذات فلسقه

۲ بیان تاریخ برپایةٌ دین

آنتول فران. آروئْة [نام کوچک ولتر] عزیزه بزرگترین کتاب شما همانا «تحقیق در
اعلاق و روج و اقوام و وقایع عمده تاریخ از زمان شارلمانی تالونی سیزدهم » (است. این عتوان‌بر
این شاهکار بزرگ شایسته است. شما در نوشتن تاریخ انقلاب بزرگی بر با کردید.

ولتر. من نخستین کس نبودم . اسقف بوسوّه با نوشتن کتاب«تاریخ عمومی »" راه را باز
کرد. تاریخ پیش از آن فقط ام گاری بود. امیدوارم اسقف منت بزرگی بر ما بنهد و به
تصور اینکه ما در دربار لٌی جهاردهم هستیم خطابة کوجکی در موضوع تاریخ برای ما ایراد
کند.

بوسوه. آقایان, اینجا محفل شک‌آوران است و می‌ترسم که به عقاید کسی که به اب و
ولیعهد معنی تاریخ را یاد بدهم و به همین جهت کتابی نوشتم که برای تاریخ هم اقوام به
منزلً نقشة جهان‌نمای حشکیها و دریاها باشد؛ می خواستم پیوند اجواء را به کل نشان
دهم.

آنتول فرانس. هددف عالی بود و اگر تمام می‌شد فلسفة کاملی می بود.

بوسوثه. تاریخ به نظر من پهنهةٌ بازی اراد مقدس الهی است و هر حادثه درس عبرتی است
که آسمان به زمینیان می‌دهد. من لوی پانزدهم را متوجه ساختم که انقلابها از جانب
خحداست برای تعلیم فروتتی به پادشاهاد.

آناتول فرانس. اسقف عزیزء خیلی ببخشيد اين گفتارشما مرا به یاد آن گَفتة «برناردن دو
سن پیر» می اندازد که خداوند حربزه را برای آن از بیرون حط خحط آفریده است که اعضای
خانواده بتوانند آن را خوب قاچ کنند. یقین بدانید که شاهزادة شاگرد شما مرد پست و رذلی
از آب درآمد, با زنهای زیادی روابط نامشروع برقرار ساخت» بر بیچارگان ستم فراوان کرد و
با اينهمه سالیان دراز بزیست. اما جانشین او لوی شانزدهم با آنکه مرد متواضم و معتدل و
بافضیلتی بود و سعی داشت که بهترین خدمت را به وطن خود بکند و تا می‌توانست از
سخت گیری پرهیز کرد و جلوبدبختی‌ها را گرفت در ۱۷۹۲ سرش زیر گیوتین رفت.

بوسوه. کار خدا از فهم ما بیرون است. ما باید به او ایمان داشته باشیم.

آتول فرانس. آنجه مرا به تحسین کتاب شما وامی دارد | ان است که شما وقایم را با

اطمینان تمام شرح داده‌اید و از خلق خدا و مصایب قوم برگزید؛ خدا با لحن قاطع سخن

)دنام 26 ,9۱5/۵۱۲6 461 وا ص۳9 065 6۱ ,۱۵0 65 5۵۲۱ 6۱ ۵8:۲ کع] یدز نوی (1
۵۶ موه ,۷۵۱۵ ۱۱ ۵۴ ۵۳۵۰۱6۲) کت ۷۵۲۵ ۱ وه بزتکو] 6۰ ,2111 کااما خ دز

,18۱۷6۲۵۷1 0اع ( 2 ۰ ,1۱۲1 «لاصا ۱0 ع«چمووم) هنز ,0۳اعاق زه کاحه لهم۲ع۳۳
1۰ ,0۳۷ حول لمد ۳( 16۹91۰


--- Page 263 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲۱
گفته‌اید. من افسوس می خورم که امروز اين همه یقین دیگر در کار نیست و آنچه در زمان
پیش واضح و روشن می نمود امروز مشکوک و تاریک گشته است. ما دیگر هرگز این همه

باکل. من از اطلاعات آقای اسقف در سالهای تاریخ مانند تاریخ صحیح قتل هابیل و
وقوع توفان نوح و بعشت ابراهیم " تعجب می‌کنم. من در تمام کتابخانة خود برای تصدیق این
مطالب چیزی نیافتم.

بوسوه. فرزند مطلب خیلی آسان است. من به وحی و کتاب مقدس معتقدم. علم
بی ایمان وجود نتواند داشت.

کارلایل. به احتمال قوی جنین است.

آناتول فرانس. عالیحنابا» با اينهمه ما خیلی مدیون شما هستیم» درست است که شما
تاریخ را به اراد الهی برگردانیدید ولی اين را هم به آن شا گرد نالایق حود یاد دادید که اراد
الهی بیشتر کار خود: را به وسیلهٌ علل فرعی ثانوی انجام می دهد و پيشنهاد کردید که مورخ
باید اين گونه علل فرعی انوی را که موحب آمدن و رفتن دولتهاست بجوید» طرح مسئله
تاریخ فلسفی به این روشنی کار مهمی بود. از شما تا شاگرد برجسته‌تان آفای ولتر گامی

ولتر. اما باز مقام مرا بیش از حد بالا می‌برید. شما خدمات جووانی باتیستا ویکو را
فراموش کرده‌اید. افسوس می خورم که نتوانستم درجوانی به ایتالیا بروم و با این ایتالیایی
دانشمند گفتگو کنم. ممکن است آقای با کل کمی در بار او برای ما بگوید.

باکل. ویکو هم از جهت نظریه و هم از جهت زمان میان شما و اسقف بوسوئه قرار دارد.
او به مشیت توانا و خیرخواه خداوند معتقد بود اما پس آز تعظیم در برابر ادارة تبلیغات مسیحی
بنای «علم نوین»" خود را بر پایٌ امور خالص زمینی و دنیوی قرار داد. او می پرسید که
جرانباید تاریخ مانند مواد دیگر علم نباشد و گفت ممکن است در تاریخ برای اموری که به
ظاهر بی هیچ علتي پشت سر هم اتفاق می افتد قوانین صحیحی نظیر قوانین حرکت نیوتن
وحود داشته باشد.

آناتول فرانس, بیچاره نیوتن. باید به او بگوییم که اینشتین جه کرد. ولی آقا سخن خود را

باکل. به نظر ویکو در تاریخ نظم و ترتیبی دیده می‌شود و هر فرهنگی از سه مرحله
می‌گذرد.

۳ ۰ م. ۰
مگل. سه مرحله ؟ پیش از من جنین سخنی گفتن استادی و زبردستی است.

تاو ۳۳:۲ (4 ۰ 8 با :۷۵۱ ,۱۷۱۱۱2۵۵0 کز بز0۲ کل عیع 10 7۳۵۵6۲:۵0 و1۰ ,]1 ,8016 (3
۰ ۷۶۷ 2 [ه


--- Page 264 ---
۲ ۸ لذات فلسقه

باکل. مرحلة اول توحش است که در آن اندیشه وجود ندارد و هر جه هست احساس
است. مرحلةً دوم عهد جاهلیت است که علوم تخیلی آن کسانی مانند هومر و دانته را آفریده
و عصر پهلوانان را به وجود آورده. مرحلةٌ سوم تمدن است که معارف آن بر پایة مفاهیم است
وعلم و قانون و دولت را آفرید, به عقيدةٌ او رم بالا ترین تمدن را آورد. پس از آن جادرنشینان
با قدرت خشن و عده بیشمار خود بر ظرافت سستی بخش و جمعیت رو به کاهش رومیان
غلبه کردند و آن تمدن را از میان بردند. همین‌طور در آینده نیز هر فرهنگی تا حد شعر و فلسفه
بالا می رود و بعد اقوام ابتدایی که اندیشه و حساسیت سست‌شان نکرده است به آن ر وی
می آورند و از میانش می برند. این تسلسل در سیاست نیز هست. حکومت رسای قبایل در
میان اقوام پیابانگرد منجر به حکومت اشرافی می‌گردد. زورگویی و انحصارطلبی در حکومت
اشرافی به انقلاب و دموکراسی می‌کشد و هرج و مرج و پریشانی بی‌سر پرست دموکراسی
دوباره جاهلیت را می آورد. شعار تاریخ این است: «از سر .» ۵

آناتول فرانی. همةٌ فلاسفه غمنا ک بوده‌اند. من همیشه گفته ام که تفکر ماية بدبختی
است. پیشینیان می‌گفتند که قدرت پیش‌بینی آینده شوم‌ترین هدیه‌ای است که ممکن
است به‌انسان‌داده‌شود. * آقای آروئه شما خودتان نیز وقتی که به آخر تاریخ خود رسیدید زیاد
خوشحال نبودید .

ولتر. من با عصر ناهنجاری سر و کار داشتم. من از میان صحنه‌های بزرگ انقلاب که از
زمان شارلمانی به بعد رخ داد گذشتم. اين فتنه‌ها برای جه بود ؟ بد بختی و مرگ میلیونها
انسان؛ هر حاهُ بزرگی بدبختی بزیگی بار آورد. شاید منابمی که من در دسترس داشتم
اشتباه کرده‌اند. زیرا وقایع نگاران به دورانهای صلح و آرامش چندان توجهی نداشتند و فقط
فتنه ها و آشوبها را نوشته اند. قوای محرکة تاریخ عبارت بود از حرافات بی معتی و عادات دور
از عقل و ظهور نا گهانی قوای خشن و زمخت. در حوادث بزرگ نقش عقل را خیلی کم
دیده‌ام. بلکه برعکس ظاهراً ناشایست‌ترین و کوچکترین علل بزرگترین و غم‌انگیزترین
نتایج را به بار آورد. من تنها مشیت موجود را بخت وتصادف یافتم.۲

باکل. شا گرد شما «تورگو)» جنین بدبین نبود. لابد خطابه‌های او را که به سال ۱۷۵۰ در
سوربون ایراد کرد به یاد دارید. او طرحی برای تاریخ تمدن ریخت و ایمان و اطمینان خود را
به پیشرفت وتکامل روح انسان ظاهر ساخت.

ولتر, آقا از اینکه می‌بینم او را به خوبی یاد می‌کنید حوشحالم. من اين مرد را دوست
داشتم و پس از آنکه شنیدم شاه او را از وزارت مالیه معزول ساحت دلشکسته شدم و از آن به
بعد چنین پنداشتم که همه چیز از دست رفته است. عقیده به پیشرفت و تکامل روح انسانی

ان ۲۲ 5 ,۷۵/۱۵۳۵ 0 ۲۷۵ (7 ۰ ,۵۳5 ۱ 2۵ ۸۷ (6 0 م1(
, 26۷۱۰ ۷۵۱ .60 ,انا


--- Page 265 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس/ ۲4۳
در زمان ما خیلی شایم بود و این فکر مخصوصاً دوست جوان مرا به هیجان آورده بود در حالی
که تمدن فرانسه رو به زوال می‌رفت. اما حق با «تورگو» بود . تاریخ وقتی به وجود می‌آید
که ثبت کننده تمدن باشد؛ تاریخ را باید فقط فلاسفه بنویسند . فقط آنها می توانند مهم را از
نامهم تشخیص دهند و از تفصیلات بیهوده که نتیحه‌ای در برندارد و مانند خورحین توشة
سربازان است بپرهیزند و به امور از نظرگاه وسیعتری بنگرند. تکامل روشن‌بینی معنو,
پیشرفت مادی, و تربیت اخلاقی مظاهر تاریخ یک قوم نیست بلکه به وحود آورنده آن
است. ثبت و ضبط تفاصیل تارب یخی دیگر ارزشی ندارد مگر آنکه به این تکامل اخلاقی و
مادی و معنوی پرتوی بیندازد بنابراین هدف من در نوشتن کتاب «تحقیق در اخلاق...»
کشف تاریخ روح و عقل انسانی بود. من می خواستم بدانم بشر از جاهلیت تا تمدن چه
گامهایی برداشته است.۸

آناتول فرانس. استادء شما تاریخی را که کمال مطلوب است به درستی نشان دادید. من
به نسلی که کتابهایی مانند «تحقیق در اخحلاق» و «روح القوانین» مونتسکیو و مجلدات‌کتاب
فصیح گیبن را بیرون داده است به نظر تحسین می‌نگرم. شما همگی تاریخ را از قید الهیات
آزاد ساختید و آن را داخل فلسفه و علم کردید. وقتي که می بینیم این اجداد غرق در الهیات
ما با چهار قدم به سوی حکمت و تمدن جستند و وقتی که به زمان سقراط و هوراس و
«رابله» و به زمان خود شما که همیشه به نام شما یاد خواهد شد می انديشیم, تا اندازه‌ای از
جنگها و حنایات و بدیختیها و بی عدالتیهای تاریخ تسلیت می يابيم. در وحود بشریت اگر
سودی هست همانا وحود مردان بزرگ است.

۳. بیان جغرافیایی تاریخ
باکل. آقای من» خیلی خوشحالم از اینکه نام مونتسکیو را بردید؛ زیرا تا کنون فقط از
روش تاریخ‌نویسی سخن گفتیم اما عللی را که ماية بلندی و پستی اقوام است درنظر
نیاوردیم. پس از آنکه تاریخ را از عرش به فرش و از شاهان به مردم و از جنگ به تمدن
کشاندیم اي مزال پیش می‌آید که عرمل مزر و قلمی در تاریخ کدامد. آیا جنانکه از
مد اخیر شما برمی آید نوابغ و مردان بزرگ هستند؟ یا نیروی بر هم انباشتة دانش
ست ؟ يا اختراعات دانشمندان و صنعتگران است؟ يا خون نژادهای برتر است؟ یا شرایط
اقتصادی تولید و تقسیم است؟ يا مختصات آب و هوا و خاک ووضم جغرافیایی است؟
مونتسکیو را باید بحق نخستین کسی دانست که از علل خاص برتری و پستی اقوام سخن

۷ .۵۵ 16»اع9 :223 ,215 .عم ,۲۵/۲۵۳۵ .3 ,۳۲۵۲۱6۷ :213 .۵ ,عوامموما۴ ۲۵/۱۵۱۳ عزدطذا۱ع۳ (8
۰ .1,0


--- Page 266 ---
6 ات فلسفه

مزتسکیو آقای با کل» خیلی لطف کردید که نام مرا بردید. می‌ترسم که هموطنان شما
مرا بهتر از هموطنان خودم یاد کنند. حتی ولتر که بسیار بلندنظر بود به نوشته های من چندان
اعتنایی نکرد.

ولتر. آقاء من امروز هم نمی توانم درخشندگی و برتری کتاب «نامه های ایرانی » و پرمغزی
کتاب «ر وح القوانین»شما را تحمل کنم.

مونتسکیو, می دانم» رفتار مردان بزرگ با هم مانند رفتار مردان کوچک است. همزمانان
من کتابهای«نامه‌های ایرانی » و«ملاحظاتی دربار؛ُ برتری و پستیر ومیان» رابه طعن «برتری
و پستی مونتسکیو» می‌خواندند؛ آنها بیشتر فلسفه را مسخره می‌کردند. من فونتنل و هلوسیوس و
دو ستان دیگر را به لابردکه منزلگاهم بود دعوت کردم تا بیایندو چند فصلی ازکتاب «روح
القوانین» را که برای تألیف آن بیست سال زحمت کشیده بودم بشنوند. آنها همه به یک بار
اند زم دادند که کتاب را منتشرنکنم .اما شهرت من در مدت کوتاهی در سرتاسرانگلستان پیچید.

باکل. من کتاب «روح القوانین»را بزرگترین محصول ادبی قرن هیجدهم فرانسه می‌دانم
شما نخستین کسی بودید که نشان دادید که در تاریخ شخصیت ها اهمیتی ندارند وحوادث
مجزا حتی جنگهای بزرگی مانند فیلیپی وآ کسیوم علل برتری و سقوط اقوام نیستند. شما یاد
دادید که اشخاص بزرگ و حوادث مهم نشانه‌ها و نتایج جریانهای وسیعتر و طولانیتری
هستند که برحی ازآنها مانند شکل زمین و حرارت هوا اصلاً حنبةٌ شخصی ندارد.

مونتسکیو. بقراط در قرن‌چهارم پیش از مسیح کتابی نوشت به نام««آب‌هاء هواهاء جای‌ها»
و در آن به اختصار از تأثیر محیط جغرافیایی در ساختمان طبیعی اقوام و تشکیلات قانونی
دولتها سخن گفت. ارسطو علت کامیابی بونانیان وحتی برتری عقلی آنان را آب و هوای
معتدل پونان دانست. گر چه به نظر من شهر آتن جنین اعتدالی ندارد.

آناتول فرانس. یکی از پیشقدمان شما در اين میدان «بودن» بود. این شخص در قرن
شانزدهم مسیحی کتابی نوشت در بار؛ُ پیوند جغرافیا با شجاعت و هوش و رفتار و آداب؛ و
حتی باکره‌ها نیز به عقيدهُ اوبا اختلاف عرض جغرافیایی فرق می‌کنند.

موتبکیو.اگر کسی بپندارد که من خواسته‌ام تاریخ رابه جغرافیا برگردانم مسلماً اشتباه
می‌کند . در اقوام مختلف علل و اسیاب مختلف قطعیت داشتو است؛ در برخی اقوام قوانین و
در برحی دیگر دین و در بعضی آداب و احلاق و در بعض دیگر طبیعت و آب و هوا. طبیعت
و آب و هوا تنها در وحشیان موثر است. آداب و عادات بر چینیان و قوانین بر مردم ژاپن و
اخلاق بر قوم اسپارت تأثیر داشته است در حالی که اصول حکومت وسادگی رفتار در طول
نسلهای زیاد معین کنندهٌ خوی و منش رومیان بوده است.٩‏

4 ۷۵ وساما زه نوک (و


--- Page 267 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲۹۵

باکل. ولی آنجه در کتاب شما نظر مرا بي بیش از هر جیز حلب کرد بحث در بارة آب و هوا
و تاریخ بود.

موتسکیو.اعتراف می‌کنم که اين موضوع نظر مرا نیز به خود متوجه داشته بود. من معتقدم
که اختلاف در خوی و منش و مزاج که اين همه در سرنوشت اقوام اثر می‌گذارد تا اندازة
زیادی مدیون تأثرآب و هواست. مثلاً مردم نواحی سردسیر مایل به سختی و شدت هستند و
مردم نواحی گرم به تنبلی گرایش دارند. این مطلبی است که همه می دانند اما باید نتایج
فراوان آن را دید. هندوان راحت و نیستی را اصل هر چیز می دانند و غایت و بازگشت اشیاء
نیز به عقیده آنان به نیستی است. از اینجاست که در نظرشان فراغت کاملترین حالات و
کعبة امال است. فراغ و بیحاصلی خبر محفي است و ماهیت و حقيقت بهشت. اما عامل
اصلی اعتقاد به دوزخ در اندیشة هندوان گرماست. به همین جهت فراغت و آسایش همه جا
نشانهٌ مقام بلند بود و کسانی که کار نمی‌کردند خود را از کسانی که کار می‌کردند برتر
می شمردند. در بسیاری از جاها مردم ناخن خود را نمی‌گرفتند تا هر که به ایشان بنگرد بداند
که کار نمی‌کنند و مردان بزرگی هستند. ۱۰

آناتول فرانس. درمیان ما نیز پاشنه‌های بلند علامت همین امر بود تا آنکه متانت ناشی از
بطالت آن را در همه حا معمول ساعت.

موتسکیو. چرا اقوام جنوبی هميشه یکی پس از دیگری مغلوب اقوام شمالی شده‌اند؟ مگر
نه آن است که آب و هوای شمال نیروبخش است و آب و هوای جنوب بر اعصاب فشار
می‌آورد ؟ غلامان ازجنوب می آمدند و سروران از شمال. آسیا یازده بار اسیر بیابان گردان
شمال شده است.

ولتر, شاید بدانید که‌درزبانهای‌اروپایی معادل کلم غلام کلمةٌ 5۱2۷۶ است و اين
کلمه نام قبایل اسلاو بوده است. علت آن است که کلیسای مقدس ما برده کردن مسیحیان
را نهی فرموده بود ولی اجازه داده بود که اقوام غیرمسیحی را به غلامی بیاورند. در آن زمان
قبایل اسلاو هنوز مسیحی نشده بودند و مسیحیان می‌توانستند آنان را با وجدان راحت به قید
بند گی درآورند. از این رو کلمة اسلاو که وقتی نمایشگر قدرت و حلال بود معنی برد گی
گرفت. پس بردگان‌شمالی در قانونشما به متزلث استثنا هستند ولی البته نه استثنای مهم و عمده.

مزتسکیو. خیلی لطف فرمودید که اشتباه مرا درست کردید. اما آقای با کل من خیال
می‌کنم که شما خود نیز در بارة رابطة آب و هو با تاریخ مطالعات ز زیادی کرده‌اید.

با کل. آقای من» من نمی‌توانستم زیاد کار کنم. زیا به هنگام تولد تقریاً نیمه جان به
دنیا آمدم ؛ در تمام دوران کودکی علیل بودم و نمی توانستم با کودکان دیگر بازی کنم.
جهل سال عمر کردم و روزی بی رنج و بیماری نگذراندم» چشمم کم نور بود حنانکه مادرم

6۰ ,225 .عم , 1۵:2 (10


--- Page 268 ---
‎٩‏ ذات فلسفه

‏بی آنکه به اقتضای زمان توجهی کند به جای درس خواندن به من بافتن آموحت. در هشت
سالگی الفبا را نمی شناختم.

‏کارلابل. سبحان اللّه! همه می دانند که شما در چهل سالگی دانشمندترین مرد انگلستان
بودید. ها کسلی می‌گفت که شما از کثرت و سنگینی علم نمی‌توانستید سرتان را بالا نگه
دارید. شما با زبانهای فرانسوی و آلمانی و دانمارکی و ایتالیایی و اسپانیایی و پرتقالی و
هلندی و والونی و فلامانی و سوئدی و ایسلندی و فریزی و مائوری و روسی و عبری و لاتینی
ویونانی آشنا بودید و به انگلیسی می‌نوشتید. شنیده‌ام در مجالسی که برای بحث در اصل
انواع تشکیل می شد داروین سبک شما را بهتر از هر نوشتة دیگر می بسندید. من نمی دانم
اما زیادشهای شا ی سم می‌آمد.

‏باکل. من در نظر د اش تاریخ تمدن را اسان ویس اما پس از بیست سال کار
نتوانستم چیزی بنویسم. اگر قدرت جسمانی داشتمشای ار انجام می دادم.

‏موتسکیو, نمی خواهید از نتایحی که گرفته اید پرای ما جیزی بگویید؟

‏باکل. لابد می دانید که یکی از دانشمندان اقتصاد در بلژیک به نام «کتله» در اموری
که ظاهراً ارادی می نماید مانند زناشویی و درکارهایی که بظاهر تصادفی می‌نماید مانند
انداختن نامه‌های بی آدرس در صندوق پست» نظم وترئیبی مشاهده کرد؛ من از این حقیقت
و نظایر آن استنتاح می‌کنم که اعمال انسانی را قوایی بیرون از ارادهٌ اشخاص تعیین می‌کنند.
تفاصیل شخصی در سیر عظیم اعمال بشری بی اهمیت است ومورخ را با آن کاری نیست
تکامل و پیشرفت مدیون افراد بزرگ نیست بلکه نتیجة برهم انباشته شدن دانش و معارف
انسان و انتقال آن به نسلهای بعد است من نمی پینم که اخلاق پیشرفتی کرده باشد و در

‏گیزه‌ها و احساسات بشری یک نسل نسبت به نسل بٍ پیشین آن اصلاح و بهبودی نمی يابم.
ع سل یی پیشرفت می‌کند و بتدریج روی زمین را دگرگون می‌سازد. "

‏مونتسکیو . نت نتيجه بسیار مستدل و معقولی است. مانند این استنتاج را بارها از فونتنل پیرمرد
شنیده بودم ۱۲

‏باکل. من هم مانند شما متوحه تأثیر جغرافیا در تاریخ بوده‌ام. آب و هوا وخاک وغذا و
منظرهٌ کلی طبیعت در تاریخ حیات هر قوم موثر بوده است. منظرهُ طبیعی پرشکوه و حلال
هند مغز و حسارت هندیان را زیر تأثیر قرار داد و آنها را به حرافات و پرستش کشانید. اما
منظرهُ ساده‌تر اروپا ارو پایبان رانهراسانید و از این رو اروپاییان به جای پرستش آن آماده
شدند که بر آن مسلط گردند. ۱۳

‏۰ ۴ ,بر0۳) و ۵۴ 1۲۲۵۲۵۳۵۱۵۱۱۵۸ ۱۷۱ رناحل ۵۲ (12 ۰ .1 ,۷۵۱ ,۳6116 (11
۰ ,29 .۲۲ با ۷۵۱۰ ,6106ظ (13


--- Page 269 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲4۷

آناتول فرانس. آفای با کل جنان می‌نماید که شما از اقیانوس اطلس نگذشته اید.
جادرنشینانل امریکای شمالی با همه دینداری و پرستش خود استعداد سرشاری هم در علوم
طبیعی از خود نشان داده‌اند. لام بود که به امریکا هم توجهی می‌کردید .

باکل. من وقت زیادی نداشتم و گزارشهای دیکنز هم مرا برنمی انگیخت. اما من تاریخ
امریکا را به دقت خوانده ام و جنین دریافته ام که درنیمکرة غربی آمیزش حاصی از اوضاع
جغرافیایی هست. ساحل غربی شمال مکزیک گرم و شک است اما ساحل شرقی سرد و
مرطوب است. از اینجاست که تمدن امریکای پیش از کریستوف کلمب بیشتربه مکزیک
و امریکای مرکزی محدود بود. زیرا فقط در این قسمت باریک نیمکرهُ غربی آمیزش گرما و
رطوبت که لازمهٌ نبات وحیوان و انسان است تأمین می‌شد. پس از آنکه ارو پایبان آمدند و
وسایل اختراعی متعدد با خود آوردند بستگی انسان به عوامل طبیعی کمتر گشت. ۱۴

موتسکیو, پس‌شما تأثیر جغرافیا را به مراحل نخستین تاریخ اقوام ملل محدود می سازید؟

باکل. هرجه‌انسان بیشتر بر محیط مسلط شد. اوضاع حارجی و طبیعی قدرت خود را در
تعیین حوادث از دست داد.۱۵

وبیام جیمز, پیرمرد, از شنیدن این سخنان خوشحالم. زیرا کمی ناراحت شده بودم و
خیال می‌کردم که می خواهید تمام اعمال انسان را به عافل عرض و طول جغرافیایی محدود
سازید اما اگر بدانید این آقای راتسل که در اینجا نشسته است و به فروتتی به بحث ما گوش
می دهد, بیان جغرافیایی تاریخ را حتی به دول مترقی نیز بسط داده است, علاقه‌مند خواهید
شد.

با کل. من مشتاقم که از پیشرفتهای تازهباخبر گردم.

راتسل. فیلسوف بزرگ امریکایی در اهمیت من مبالفه کرد. کار من فقط جزئی
تحقیقات حغرافیایی معاصر است؛ ریش کول و پشل و رکلو اساتید این موضوع بوده‌اند ۳۳2
حیمز در مملکت خود شما پروفسور هانتینگدن تحقیقات درخحشانتر: ی انجام داده است.

با کل. آقای راتسل بفرمایید ببینیم چه کشف کرده‌اید.

راتسل. ما می خواهيم در نتایجی که شما و آقای مونتسکیو از اهمیت تأثیر آب و هوا
گرفته اید کمی تغییر بدهیم. دشواری زندگی در مناطق " استوایی جندان بستگی به گرما
ندارد بلکه بسته به مخاطراتی مانند زلزله و توفان و طاعون و جانوران و حشرات است. اما
درنواحی نیمه استوایی گرمای تعدیل شده خود نعمت و برکتی است و منجر به زندگی در
هوای آزاد و معاشرت و میل شدید جنسی و استعداد به فرهنگ و هنر می‌گردد. اما در منطقة
سرد شمال اشتغال بیشتر طبقات به صنعت و تجارت و شوق مردم به کار و فعالیت و کسب
به توسعةٌ علم بیشتر کمک کرده است تا به پیشرفت هنر و به تحصیل روت بیشتر موجب

14( 1612, 00. 69, ۰ 15( 18:4, 0. 3,


--- Page 270 ---
۸ ذات فلسفه

شده است تا به فراغت. زندگی در زیر سقف به نوعی خودداری از معاشرت متحر شده است
ورقابت دایمی سبب تفرد سختی گشته است.

مارکس. من بعداً ثابت خواهم کرد که اين نتایجی که شما به آب و هوا نسبت می‌دهید

با کل. آقای رانسل سخنان خود را دنبالکنید گر چهمی دان از انگلستان حیلی خوشتان نمی آید.

راتسل. آپ و هوا در اندام و قیافه نیز می‌تواند مور افتد. بسیاری از ناظران گزارش
می دهتد که رنگ امریکاییان به رنگ مس یعنی رنگ بومیان اصلی امریکا می‌گراید؛
پروفور بوئژ نشان داده است که آب و هوای امریکا قد مهاجران بلندبالا را کوتاهتر و قد
مهاجران کوتاه را بلندتر می‌سازد. البته در صورتی که این دو دسته با هم ازدواج نکتند و
همچنین تنوع شکل سر مهاجران در تسلهای بعدی بتدریج از میان می رود (باز با قطع نظر از
ازدواج میان دسته‌های مختلف) و پروفضور هانتیتگدن به پیروی از شاهزاده کرو پوتکین....

آناتول فرانس. شیخ غ آنارشیست‌ها؛ من او را حوب می‌شناسم.

راسل. پروفسور هانتینگدن نشان داده است که سرنوشت قومی ممکن است بامقدار باران
تعیین گردد. دریاچه‌های خشک شده بیان می‌کنند که جرا مهاجرتهای بزرگ صورت گرفته
است. هر چه در آسیا بارندگی کم و حشکی بب بیشتر می‌گردد تمدنها رو به زوال و مرگ
می ر وند.

ویلیام ج جیز, اگر هم فتوحات و مهاجرتها و تمدنهای تاریخ را به تفییر مکان لکه‌های
روی کرة خورشيد برگردانیم مسخره عجیبی خواهد بود.

راتسل. هر جیزی ممکن است. تأثیر رودخانه‌ها را بنگر. رودخانه‌های بزرگی مانند نیل و
گنگ و هوانگ‌هو و یانگ‌تسه و دجله وفرات و تیبر و پو و دانوب و الب و سن و تمز و
هودسن و سنت لارنس و اوهایو و می‌سی سی پی ببین که چگونه هم آنهاتقربً پایُ تمام
تمدنهای سواحل حاصاخیزشان بوده‌اند. اين دانوب آبی سرگذشت فراوان دارد و می‌تواند
شما را از هزاران قوم گونا گون که از آسیای شک مهاجرت کرده و درجهت سیر آن به
اروپای حاصلخیز که در آن زمان جمعیتی نداشت روی آورده‌اند خبر دهد. اگر
رودخانه‌های روسیه به جای جنوب به شمال سرازیر می شدند فکر می‌کنید روسها اين همه به
تسخیر استانبول علاقه مند می‌گشتند؟ روسیه به حاطر ریختن دنیپربه دریای سیاه بیزانسی
شده و به جهت ریختن ولگا به بحر خزر آسیایی گشته است. اگر پطر» پطرزبورگ را
نمی ساخت و دهانة «نوا» را فتح نمی‌کرد روسیه جزو ممالک اروپایی نمی شد. ۱۶

راسل. نقش سواحل را در تاریخ در نظر آورید. مدیترانه با آبهای خود ده دوازده تمدن

۰ ره رازه608 زه ۸ رتظ ,عاوصوع5 16


--- Page 271 ---
معنی تاریخ: یک مجلس انس / ۲4۹

مختلف را به هم پیوست و پ پس از آنکه اقیانوس اطلس اروپا را به امریکا متصل کرد هم
جریان تجارت و رفت و آمد عوض شد.

هگل. من در «فلسفة تاریخ » خود که هنوز ذکرش در اینجا به میان نیامده است ابت
کرده‌ام که فهم تاریخ دنیای قدیم بی‌مدیترانه ممکن نیست و مانند آن است که کسی آتن و
رم قدیم را بی میدان فوروم که جامع همة زندگی شهر بود در نظر بگیرد, ۱۷

راتسل. آقای دکتر» من اين قطعةٌ شما را خوب به یاد دارم. ساحل عالی یونان و هزاران
چنیا محاور آن سبب شد که پونانیان از اه دریابهایران و مشرق زمین راهیابند اما آسیا

سواحل زیادی نداشت ت به علت مبادلات کم ازثروت زیاد محروم گشت. افریقای امروز

نیز همین وضم را دارد. حتی دولت امریکای شمالی که سواحل شرقی و غربی فراوانی دارد
اگر هر دو کرانةُ خود را با با زا آمن به هم وصل نمی‌کرد» زمینهای وسیم داخلی آن به دریا راه
نمی یافتند و در نتیجه امریکا عقب می ماند.

آناتول فرانس. ر وسیه در حنگ بزرگ اول به خاطر بندری در بالتیک و آلمان برای مصب
رودخانة راين و فرانسه برای همه راين و اتریش برای تریست و فیوم و انگلستان برای همة
دنیا و امریکا به خاطر دموکراسی حنگیدند .با اینهمه من معتقدم که شما در بارة نقش
جغرافیا مبالغه می‌کنید. آفای محترم شما فقط آن جنبه های تاریخ را که از جغرافیا تأثیر بافته
است در نظر آورده‌اید ؛ جنبه های دیگری هم هست که اهمیتش کمتر نیست و می ترسم که
زندگی وسرنوشت اقوام از زیر فرمولهای شما در رفته باشند. اقوام بزرگ درهر جای زمین
بوده‌اند وبا همةٌ آب و هواهای مختلف اعتلا و سقوطشان به یکسان بوده است.

راتسل. آقای من اشتباه مکنید. من نمی خواهم همة تاریخ را با جغرافیا توضیح دهم فقط
قسمتی از تاریخ را از روی حغرافیا توضیح داده‌ام.

وییام جیمز, آقای دکتر شماخیلی متواضع هستید. یک معلم بزرگ امریکایی وقتی
گفت : «نا آنحا که به تا ثیر محیط طبیعی مربوط می‌ شود حرکت تاریخ کند می‌گردد ۸۳

پاکل. کاملاً درست است. جغرافیا شرایط محدودی آماده می‌کند اما قوای آن بندرت
می تواند قطعی و برا باشد. جغرافیا همجون دایرة حادویی است که قوای دیگری در درون آن
می‌توانند قومی را به رهبری برسانند یا به زوال ببرند. تغییر مسیر جریان آب گرم ممکن است
انگلستان را ویران کند اما عظمت انگلستان نتیجه جریان آب گرم نبوده است؛ در تمام
تمدنهای عالی, عوامل موثر و قطعی یا اقتصادی است یا معنوی و عقلانی.

وت استنتاج بسیار پسندیدهای است. من همیشه گفته ام که انگلیسیها مردم خردمندی

نیچه. شاید هر دو اشتباه می‌کنید.

۰ ۵ ما۲۵ م۷۰ 6۲صهصوینک (18 ۰ ۴ ,3501 ۵۴ بزواچه ما ,۷۷۰ ۳۰ 6۰ ,۲۱6۵۵۱ (17


--- Page 272 ---
۰ / اذات فلسفه

4 بیان نژادی تاریخ

آنتول فرانس. آفای با کل بهتر آن بود که می‌گفتید عوامل مور در تاریخ یا اقتصادی

است یا معنوی و نژادی؛ زیرا در زمان من بسیاری از دانش پژوهان بزرگ اعتلا و سقوط اقوام
را به نزاد مر بوط می دانستند. با این بیان استاد دانشگاه هم دانشمند محسوب می شد و هم
وطندوست. اما کنت گوبینومستکنی است» زیرا او نه استاد دانشگاه بود ونه وطن خواه.

گوینو آقای من, هنگامی که شما هنوز ده سال بیشتر نداشتید من کتابی «در بارة
نابرابری‌نژادهای‌انسانی » نوشتم . در این کتاب بیان کردم که تمام دانش و هنر و تمن بشر و
هر چه بر روی زمین مفید و نفیس است به منیع واحد و ريشة واحدی برمی‌گردد و آن نژاد
توتونی است. شاید اصل این شاخ بزرگ خانواده انسانی غیر از اصل نژادهای زرد و سیاه
باشدو جنس خاصی‌باشدکه‌شاحه های‌گونا گون‌آن بر همه مناطق متمدن زمین مسلط شده اند۱۹
نژاد معنی تاریخ را روشن می‌کند و چنانکه دوست جوان‌من نیچه می‌گو ید : «برای پیشوایی
خون اصیل لازم است نه هوش. »-

نیچه. من شما را خیلی می پسندم؛ اما نمی خواهم با شعبده‌بازی نژاد سر و کار داشته
باشم. خون اصیل در هر نژادی هست و شاید در یک قایقران ونیزی بیشتر از آن باشد که در
یک صاحب منصب برلینی است. ۲

آنتول فرانس. کنت عزیز. انگلیسیها و آلمانیها از نظرية شما بدشان نیامد. پروفسور فریمن
با عجله آن را گرفت و پروفسور ترایچکه آن را به حوشی پذیرفت و پروفسور برناردی معتقد
است که آلمانیها متمدن‌ترین ملت تاریخ هستند .آقای جیمبران وطن خود را رها کرد و تبعة
آلمان شد وکتاب تر سس آوری نوشت به نام «مبانی قرن نزدهم» ودر آن خواست ثابت کند که
«تاریخ واقعی از زمانی آغاز شد که آلمان میراث گذشته را به دست توانای خود گرفت. » از
این فرمایش جنان برمی آید که آن گذشته ای که آلمان آن را گرفته است تاریخی نداشته
است. آقای جیمبران معتقد بود که اگر در کسی نبوغی پیدا شد دا ب رآن است که از نژاد
توتونی است. در جهرهٌ دانته صفات برحستة نراد ژُرمن را دید و در «رسالٌ بولس رسول به
غلاطیان» لهجة روشن آلمانی را تمیز داد و گر جه آلمانی بودن مسیج در نظرش سم نبود
معتقّد برد که «هر کس مسیح را بهودی بداند یا نادان است يا نادْرژست.»۲ ۲ ریشارد واگتر
این نظریه را داخل موسیقی کرد .این وحشی بزرگ پس از پنجاه سال فقر و درویشی دریافت
که اگر تاریخ را با برتری نژاد توتونی تفسیر کند و به دینداری و تقوای عهد کود کیش برگردد
می تواند نجبای مملکت خود را به حرید بلیط کنسرتهایش در بایرویت تشویق کند.

19( ۲۵04, ۸۰ 1., 160۳65 0 506101 ۳۳۵8۲6۶5 0 ۰ 20۱ ۹216۲, ۷۷۰, ۸۷:۱2 56۱۶ ۱1۸۶ ۲۰
2 ۰ 21( ۲6 ۲۵00, 0, ۰


--- Page 273 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس /۲۵۱

نیچه. من اورا سخت دوست داشتم. اما حق با شماست» او حقه باز بود.

آناتول فرانس. هر نابغه‌ای حقه‌باز است و اگر کمی دغلباز و پشت هم انداز نباشد از
گرسنگی می یسرد . مخصوصاً در ممالک دموکراسی پشت هم اندازی از واجبات
است .

وییام جیمز . در روزگار ما «روح زمانه» مایل : به نظریه نزادی بود . گالتن نبوغ را به ارث
برمی‌گرداند و علم اصلاح نژاد می‌کوشيد تا نجیب‌زاده بار آورد و ماکس مولر با نظریه
«آریایی » جنب و جوشی در زبانشناسی پدید آورد. به قول او آریاییان از هتد آمده بر ارو پا -
مسلط شده‌اند. و وایسمان «ثابت» کرد (از این گونه «ثابت» کردنهای یک روزه زیاد
می‌کردند ) که پلاسم نطفه در جاهای نگفتنی بدن چنان مهر و موم شده است که محیط را
هیچ اثری بر روی آن نتواند بود. زیست‌شناسان به توارث سوگند می‌خوردند و تاریخ نویسان به
نزاد.

آاتول فرانی. آقایان, شاید شما مدیسن گرانت را که تازه از نیویورک رسیده است و
سخنش در این باره حجت است نمی شناسید. من سر پیری نسخه‌ای از کتاب «نژاد بزرگ»
را که‌تألیف اوست‌دیدم. اول پنداشتم که قصدش از نژاد بزرگ فرانسویها هستند ولی پس از
آنکه دیدم مقصودش آلمانیها و انگلیسیها هستند دیگر آن را : نخواندم. زیرا خواندن چیزی که
مسلماً اشتباه است فایده‌ای ندارد.

وتر, آقای گرانت. عقاید خود را بگویید و از اينکه آناتول‌فرانس با شما همعقیده نیست
ناراحت مباشید. همیشه امکان اند کی وحود دارد که ما فرانسویان بر حطا باشیم و همه مردم
دیگر بر صواب.

گرانت. عقيدة من غیر از عقیدهُ چیمبرلن و گوبینو است. من نژاد «توتونی» را دور
انداختم زیرا آن خود مخلوطی است از نژادهای مختلف که هنوز شکل واحدی به خود نگرفته
است. استدلال من محدود است به آنجه من آن را «نزاد شمالی » می نامم و در روزگار ما به
طور بسیار برجسته‌ای در آلمانیها که از بالتیک آمده‌اند و در انگلیسیها و امریکاییها که از
نژاد آنگلوسا کسون هستند دیده می‌شود. اما اینها انواع تازه‌ای هستند, نژاد به همان اندازة
تاریخ قدیم است .نژادشمالی در آغاز در صورت «سّکا»ها سانسکریت را به هند برد. این
مهاجمین سفید که از شمال آمده بودند روش طبقاتی «کاست» را برقرار کردند تا با اقوام
پست‌تر درنياميزند. کلمةٌ «کاست» به معنی رنگ است و مربوط به زیست‌شناسی است نه
اقتصاد. مقصود از آن احتکار و انحصارجویی نبود بلکه حفظ خون بود.

پس از آن نژاد شمالی را در «سیمری»ها که از قفقاز به ایران سرازیر شدند و در
«اخه»ها و «فریگی »ها و «دوری»ها که آسیای صفیر و بونان را _فح کردند و
«اومبری »ها و «اسکان»ها که ایتالیا را گرفتند می بینیم آنها همه جا جنگی و خطرجوو
در یانورد و فرمانروا و نظم ده و سازمان بخش بودندء درست له مقابل ارو پاییهای دیگر مانند


--- Page 274 ---
۲ ذات فلسفه

آلپی های سر به راه و آرام ومدیترانه‌ای‌های خونگرم و شهوتران و بی قرار و تتبل. » این تقابل
در ایتالیا خیلی روشن است. ایتالیایبهای جنوبی که از جنس مدیترانه‌ای هستند از احلاف
غلامانی از انواع و اجناس گوناگون می‌باشند. این غلامان را رومیان در دور امپراطوری

بیشتر از نواحی شرقی و جنوبی به رم برده‌اد تا در مملکت پهناور خود از ایشان کار بکشند.
یتالاییهای شمال از نزاد برتر هستند زیرا بیشتر آنها از سزار تا شارلمانی از اخلاف ژرمنهای
مهاحم می‌باشند. اینها بودند که رنسانس را اول در فلورانس به وحود آوردند و بعد به ۳
بردند؛ دانته, رافائل» تیسین» میکلانژ و لئوثاردو داوینجی همه از نوع شمالی بوده‌اند, ۲۳
بونان آخه‌های شمالی با اقوام مخلوب ازدواج کردند و آتنی های زرنگ و درحشان عصر
پریکلس را به وحود آوردند.

آنتول فرانس. آخه ها در ازدواج باآن‌قوم مغلوب‌کمی بی احتیاطی کرده‌اند» این طور نیست؟

ول گوش به حرفش مدهید وسخن خود را دنبال کنید که خیلی دلچسب است.

گرانت. «دوری»‌ها با دیگران کمتر آميختند و از آن «اسپارتی »‌های جنگی شمالی که
بر «هلوت های غلام مدیترانه‌ای» پیروز شدند به وجود آمدند. یونانیان طبقة بالا
همه موبور بوده‌اند و تصور اينکه یک نقاش یونانی ونوس را با موی تیره تصویر کنند
سخت دشوار است. امروز تصاویر کلیسایی همة فرشتگان را موبور نشان می دهند در صورتی
که بومیان پست همه سبزه و مشکین مویند. در بي بیشتر نقاشیهای قدیم می‌بینی که آقای
موبوری سوار اسب استت و غلام سیاه‌مویی لگام اسب را به دست گرفته است. هترمندان

بی آنکه تردیدی به خود راه دهند مسیح را موبور کشیده‌اند و آن دو دزدی را که با او به دار
آویخته شدند موسیاه تا از نحات دهنده متمایز باشند. اين تبانی و فرارداد نیست زیرا بنا به
روایات صحیحی که از صفات چسمانی و معنوی خداوندگار ما در دست است نژاد او
شمالی و شاید هم یوننی بوده است. ۴

آناتول فرانس. مرد بزرگ بودن نوعی بدبختی است. او باید تمام عمر رنج و گرسنگی
بکشد و پس از مرگش مردم اورا به همه چیز تشبیه کنند جزبه خودش. ولی آقا به سخن خود
ادامه دهید. حال که بهودیان اورا نمی خواهند بگذار تا از نراد شمالی باشد.

گرانت. پس از آمیزش نژاد یونانی با مردم دیگر» اين نژاد سست و ضعیف شد و مقدونیان
بر آن دست یافتند. مقدونیها شمالی های خالص بودند و بر ایرانیان غالب آمدند زیرا ایرانیها
در نتیجه آميزش با آسیایبها ضعیف شده بودند. دیگر پیروزی نژاد شمالی در تاریخ دیده
نمی‌شود تا آنکه حملات بزرگ آغاز می‌گردد. شمالیان از بالتیک به راه افتادند و بر
اسکاندیناوی مسلط شدند و از آنجا به صورت طوایف «گت» و «استروگت» و

۰ ,65 .00 ,70/0 (23 ۰ .155 .00 ,۵62 6۲۵۲ ع۱9 ۵۴ ددع۳ 1۶ .۸ ,اصعص (22
۰ . ,10/4 (24


--- Page 275 ---
معنیتاریخ :یک مجلس انس / ۲۵۳
«ویزیگت» و «کیمری» و «کیمبری» و «گل» و «نوتون» و «سوثب»ها و «واندال» و
«سا کسون» و «آنگل» و «حوت» و «فریزی» و «دانمارکی »ها و «لومبارد »ها و «فرانک»
و «نورمن» و «وارانگی » به همه اطراف و اکناف پراکنده شدند و همه جا را فتح کردند. در
اروپا جایی نیست که این تاخت‌آوران بر آن نتاخته باشند و زیر سلطه نیاورده باشند.
نخست رم فتح شد. دوکهای بزرگ دور رنسانس همه شمالی بودند. گل چند بار فتح شد»
فرانک ها از «نوتون»‌های شمالی بودند و نام فرانسه که کلمه‌ای ژرمنی است از آن است.
شارلمانی ژرمن بود و پایتختش در آخن و زبان آلمانی زبان رسمی دربار او. تا زمان
جنگهای سی ساله, اروپا تحت تسلط آلمان بود شهسواری و جوانمردی و تیولداری و
امتیازات طبقاتی و غرور نژادی و افتخارات شخصی و خانوادگی و مبارز؛ تن به تن همه از
صفات وعادات نژاد شمالی است. نورمن‌ها که بر فرانسه و سیسیل و انگلستان دست یافتند
از همین طبقة قاهره بودند. وارانگی که بر روسیه مسلط شدند و تا سال ۱۹۱۷ مسیحی برآن
سلطنت کردند از همین اقوام شمالی بودند. همین شمالیها امریکا و استرالیا و زلند جدید را
مستعمره کردند و دروازه‌های جین و هند را بر روی بازرگانان اروپا باز کردند و در هر
بندری از بنادر بزرگ آسیا نگهبان و قراول گذاشتند. اینها بودند که از کوهها بالا رفتند و
آلپ را جای تفریح و بازی ساختند و به قطبین سفر کردند بی آنکه فایده‌ای در آن منظور
راشد ۲۵
افسوس که اين نژاد بزرگ در حال زوال است. اول اين نژاد جای پای خود را به سال
۶۹ در فرانسه از دست دادء جنانکه کامی دمولن در کافه‌ها به شنوند گان خود می‌گفت :
«انقلاب فرانسه عبارت بود از شورش سا کنان اصلی فرانسه (چنانکه گفتیم «آلپی»‌ها) بر
ضد روسای «توتونی » که با کلوویس و شارلمانی فرانسه را هزار سال تیول خود ساخته
بودند. خود کشیهای نظامی شمالیان در جنگهای صلیبی و جنگهای سی ساله و جنگهای
جهانی همه جا نژاد شمالی را ضعیف کرد این نژاد شمالی در آلمان و انگلستان به علت
کاهش توالد رو به ضعف می‌رود و نیز همین نژاد در روسیه مقهور بیابانگردانی شد که زیر
رهبری یک مغول و یک بهودی بودند. نفوذ و قدرت نژاد شمالی در امریکا در نتيجة مهاحرت
روزافزون مردم ارو پای جنوبی به آنجا و به علت فزونی تولد اين گروه اخیر و به علت عقيدة
به دموکراسی که پایه اش تفوق عددی و حکومت توده‌هاست دارد از میان می رود. ۲۶
گرانت. نتیجه این شده است که در امریکا و انگلستان فرهنگ فاسد شده و سطح ذوق
پایین آمده است. آواز و رقص و بازی و موسیقی و همچنین سیاستمذاران که همه از طبقات
بالا می آمدند اکنون از طبقات پست سر برمی آوردند. چندی پیش فکر می‌کردم که با

25( 8:۵ , ۲. 146, ۰ 26( 16/8, 0


--- Page 276 ---
6 ۸ لذات فلسته

جلوگیری شدید از مهاجرت و غدغن سخت زناشویی میان شمالیان و نژادهای غیرشمالی
شاید بتوان نژاد بزرگ را در امریکا نجات داد؛ ولی اکنون خیلی دير شده است. کاری که
در آنجا با مهاجرت و زناشویی مختلط آغاز شده است با توالد روزافزون نژاد پست‌تر تکمیل
می‌گردد. در سال ۲۰۰۰ مسیحی نژاد شمالی قدرت را همه جا از دست خواهد داد و بدین
ترتیب تمدن اروپا و امریکا از میان خواهد رفت و دوران توحش نوینی فرا خواهد رسید.

آناتول فرانس. دورنمای وحشتناکی است. نژاد شمالی از میان خواهد رفت اما
فرانسویهای آلپی و ایتالیاییها و اتریشیها و روسها بر جای خواهند ماند. باز این تسلیتی
است. به قول شما روسها چون دموکراسی ندارند برجای می‌مانند. اما انگلیسیهای شمالی با
اختراع دموکراسی و حکومت توده‌ها کار احمقانه ای کرده‌اند! اما بگویید ببینم این شمالیها
در نظر شما این قدر خوبند؟ اینها به گفتٌ خود شما جنگجو و دزد دریایی و جپاولگر و
باج بگیر بودند, معنی تمدن این است؟

گرانت. آنها دولتهای امروزی اروپا را ساختند و به تمدن امروزی ما صورت امکان

نچه. اگر دولتهای امروزی اروپا ساختةٌ دست آنان باشدء پس بیشتر مقصر و
گناهکاراند بهتر بود که دولتهای امروز اروپا اصلاً نبودند؛ زیرا در آن صورت پاپها بر اروپای
مرکزی حکومت می‌کردند و کلیسا و ایتالیای رنسانس در آزادی و هنرمی خرامیدند و طبقات
تربیت یافته آزاد بودند» همچنانکه در وین و پاریس امروزی جنین است يا در زمان پاپ
وی دهم چنین بودء و مردم هم با اشتغال به امور دینی و عبادت خوش وسرگرم بودند.

گرانت. اقا شما لامذهب هستید.

نیچه, مسلما وگرنه یونانی یاد نمی‌گرفتم.

آناتول فرانس . چندی پیش در اینجا مجلس مشورتی بود و سرانجام به رأی گرفتن منتهی
شد مانند امریکاییان که در مسائل مربوط به زیست‌شناسی نیز رأی می‌گیند. مسئله این بود
که می خواستیم بدانیم در میان مردان بزرگی که عمر معنوی‌شان ‏ از زندگی دنیوی شان بیشتر
است جه کسانی از همه بزرگترند. خیال می‌کنم داوطلبان برگزیده شده را به یاد دارم.
شکنپیر سم بود و کسی جرئت نداشت اورا کنار بگذارد . گر چه می‌دانم روزی آقای
شاو تکلیف این شوخ داد و قال راه بینداز را نیز معیّن خواهد کرد. ازحملةٌ برگزیده
شدگان بتهوون دیوانه و موسای تصویر شده در محسمةٌ میکلانژو این حوان دوست‌داشتنی که
همه می شناسید» یعنی مسیح» و افلاطون که نمایندهٌ حکماست و لئوناردو که نمایندهٌ نقاشان
است بودند. من نگذاشتم که ولتر را از میدان بیرون بگذارند و به اصرار نیجه ناپلئون را نیز
داخل کردند و «براندس» ما را قانع ساخجت که سزار را نیز بياوريم. من می خواستم «رابله»
دهمین آنها باشد ولی رأی دهندگان با عمقی که مخصوص این گونه انحمنهاست داروین
را برگزیدند. آقای گرانت به نظررشما چطور است؟


--- Page 277 ---
معنی تاریخ :یک مجلس انس / ۲۵۵
گرانت. خیلی خوب است..
آناتول فرانس. اما ۳ بود ٍ پیش از حواب دادن کمی فکر می‌کردید» زیرا این تصدیق شما
نظرية ناد شمالی را سخت متزازل می‌سازد. از اين ده نفر اگر سه نقر را کنار بگذارید بقیه
با بهودی اند يا بونانی یا لا تینی . من نتیجه می‌گیرم که برتری نژاد شمالی بیشتر در فن قضابی
همدیگر و باج گرفتن است تا در هنر و ادب و فلسفه ودین و امور مربوط به دل و روح.
گرانت آقا شما مرا ناراحت می‌کنید. ار بروسون بیاید من انقاممی‌کشم.
آناتول فرانس می خواهید یک بلیط آمد و بازگشت برایش بخرم؟
گرانت. با اينهمه حق تا اندازه‌ای با شماست. نژاد مدیترانه‌ای اگر جه در بنیه از شمالیان
و آلپیان ضعیف‌تر است در معنویات شاید از آنها بالا تر باشد . برتریشان در هتر که مسلم
است . تا آنجا که مربوط به اروپاست باید گفت فرهنگ از جنوب آمده است نه از شمال»
دنیای مدیترانةً قدیم مخصوص این نژاد بود. تمدن دير پای مص امپراطوری درخشان کرت»
دولت مرموز آتروریا (سلف و آموزگار رم)» دولتهای هلنی و مستعمرات سواحل بحرالروم و
دریای سیاه, نیروی دریایی و بازرگانی فینیقیان و مستعمرة مقتدرشان قرطاحنه همه مخلوق
این نواد مدیترانه‌ای بودند. حیثیت و اعتبار تمدن کلاسیک اروپا بیشتربه آنها برمی‌گردد, ۲۷
آناتول فرانس. این قبول شما از روی بزرگواری بود. من نمی خواهم در بارهُ برتری آتنیان در
هر چیز (البته بجز جنگ) بر شما فشار بیاورم» اين آتنیها از آمیزش شمالیان و مدیترانه‌ای‌ها
هستند. اما می‌خواهم که نظری به اسکاندیناویها بیندازید که اين اییسن وحشتنا ک و این
جایز نوبل (که البته برای من خیلی خوب بود) از آنهاست؛ آن گاه سهمی را که این
شما لیهای «خحالص »در هنر و ادب و علم و فلسفه دارند با آن ات لیاییهای رنسانس که به گفتة
شما محصول ازدواج مختلط هستند بسنحید, در این صورت نخواهید گفت که اين ازدواج
مختلط شمالیها با غیرشمالیها نتیحة حوبی داده است؟
گرانت. تعریف تژاد مانند تعریف هر امر بدیهی غیرممکن است. شاید بتوان گفت نژاد
گروهی از مردم است که اصل واحدی دارند و بیشتر افراد آن دارای رنگ پوست و موی و
شکل سر اندام خاصی هستند.
آناتول فرانس. وقتی در انگلستان بودم آقای هیلربلاک داستان مردی را به من گفت که
خود را از نژاد شمالی می دانست اما شکل سرو اندام و رنگ و موی خود را آلپی می شمرد.
نیز او می‌گفت که زنی پنج فرزند دارد که دو تای آنها قیافه مدیترانه ای دارند» یکی آلپی و
دیگری شمالی و آحری مخلوطی از هرسه است؛ این اجناس همه در انگلستان پیدا می شوند

:8 ,8 -- 147 .عم ,78:2 (27


--- Page 278 ---
۱ ۸ لذات فلسفه
اما آقای بلاک احتمال میداد که شاید این خانم خیلی سفر کرده است, ۲۸

گرانت. قبول می‌کنم که نژاد خالصی وجود ندارد و در بدن هر کسی خوت طوایف
گوناگون هست. اما نژّاد نحبای انگلستان یقیناً از آن امریکاییان که گرفتار «گرداب
خونها » و نژادهای مختلف هستند پا کتر است.

باکل. من خیال می‌کردم انگلیسیها مخلوطی از نژاد سلت و رومی و آنگل وسا کسون و
حوت و دانمارکی و نورمن و...

گرانت. اما بیشتر این طوایف که شمردید از انواع شمالی اند که سرانجام به یک ناد
می رسند .

راتسل. آقایان ممکن است به اين استدلال شما بتازم. من مسئله را به دقت مطالعه کرده
به این نتیجه‌رسیده‌ام که این هر سه نژّاد به اصطلاح اروپایی همه شاخه‌های یک اصلند که
از شرق آمده اند و درآغاز مانند «آلپی»‌ها بوده‌اند اما پس از پرا کنده شدن به شمال و جنوب
در نتیجة اوضاع جغرافیایی به صورت اقسام شمالی و مدیترانه‌ای آمده‌اند.۲۱ احتلاف نژادها
از اختلاف محیط است و مشکل بتوان نژاد را عامل قطعی تاریخ دانست. اقوام شمالی در
طول نسلهای متعید و سکونت متمادی در نواحی استوایی خواص اقوام جنوبی را می‌گیرند.
کوهستانیها در همة جای دنیاء قطعنظر از نژاد, بلندبالا هستند. من دیده‌ام که آلمانیهایی
که مّتی دراز در جنوب برزیل زندگی کرده‌اند قدرت «شمالی » خود را از دست داده‌اند و
انگلیسیهای ساکن افریقای جنوبی خود در زیر درعت می نشینند و رنگین پوستان را برای
کاراستخدام‌می‌کنند. ۳۰ صفات نژادی, در طول‌زمان, از محیط جغرافیایی پیدا شده است.*

۵. بیان اقتصادی تاریخ

مارکس. آقای راتسل تند نروید. جرا تنها «محیط جغرافیایی »؟ چرا فقط محیط و نزاد باید
اندام و بنیه را بسازد و غذا در آن موثر نباشد؟ از اينکه می‌بینم اينهمه بحث کردید بی آنکه
سخن از عامل اقتصادی به میان آید به خود می لرزم.

ولتر یه آنتول فرانس). این مرد سبزف ترشروی با اين ریش خدایی که باشد ؟

یم

آناتول فرانس (به واش). سقراط سنگر بندیهای سر کوچه, کارل مارکس. او کتاب مهیبی

نوشته و ثابت کرده است که اقویا ار صعفا بهره‌برداری می‌کنند .

6 .2 ۷۷۰ ,امن . ۶ (29 ۰ .0 , با۲ز۵ زن ور سبع۸۷ . ,12۷166 - وملعوما (28

۰ ۵۰ ,۹6۲165 560000 ,کلزهععظ جعامجفالان ‎٩۰۷۷۰,‏ معا روما (30 ه 7۵25
ه دکتر سی . بی. دونپورت در ۲۱ نوامبز ۱۹۲۸ در جلسة آ کادمی ملی علوم نطقی کرد تا ثابت کند که میان
استعدادهای نژاد سفید و میاه اختلافات فطری جوهری موجود است. ولی گزارش او ما را قانع نساخحت. زیرا این
احتلافات ممکن است درنتیجه اختلاف درتربیت و فرصتها و امکانات زندگی باشد.


--- Page 279 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲۵۷

ولتر. کشف تازه‌ای است. نمی‌گوید که چگونه باید جلوش را گرفت ؟

آناتول فرانس. باید ضعفا قوای خود را جمع کنند و اقویا را از میان بردارند.

ولتر ربه مارکس). اقا نظرية شما چیست؟

مارکس. خیلی ساده است. عامل اساسی تاریخ در هر عصریٍ اقتصاد است. شیوهٌ تولید و
توزیع و تقسیم و مصرف روت و روابط کارگر و کارفرما و جنگ طبقاتی بین ثروتمندان و
فقیران» و جنبه‌های دیگر حیات اجتماعی از قبیل دین و اخلاق وعلم و ادبیات و هن در
درازمدت از آن اثر می پذیرد. مجموع روابط تولیدی سازنده بنای اقتصادی اجتماع است و
بنای اقتصادی اجتماع پایةٌ واقعی روبناهای قانونی و سیاسی است که شکلهای مختلف
آگاهی احتماعی در صورت نهایی خود به آن می رسد ۲۱

وتر. این بیان خیلی مطلق و مجرد بود وسر مرا درد آورد. می‌توانید کمی توضیح بدهید؟

مارکس. همف تاریخ را از لحاظ نظرية خویش خلاصه می‌کنم.

آنتول فرانس. گمان می‌کنم داستان مرا در بارةُ پادشاه و تاریخنویسان خوانده باشید.

مارکس. من تاریخ را به دوره‌های قدیم و فرون وسطا و جدید تقسیم نمی‌کنم. زیرا این
تقسیم خود از فرون وسطا است. من تاریخ را به سه دورة دیگر تقسیم می‌کنم : شکار و
شبانی, کشاورزی و پیشه‌وری» صنعتی و ماشینی . حوادث بزرگ عالم سیاسی نیست بلکه
اقتصادی است؛ این حوادث. جنگ ماراتون یا کشته شدن سزار یا انقلاب فرانسه نیست»
بلکه انقلاب کشاورزی است -یعنی گذر از مرحلةٌ شکار به مرحلةٌ زراعت-- و انقلاب
صنعتی است --یعنی گذر از مرحلة صنایع دستی به مرحله نظام تولید کارنخانه ای.

ولتر یعنی شکل فقر و روت در دوره‌های مختلف فرق می‌کند ؟

مارکس. تنها اين نیست. اوضاع اقتصادی ماية برتری و پستی امپراطوریهاست و در اين
برتری و پستی اوضاع سیاسی و اخلاقی و اجتماعی چندان موثر نیست. فساد و تجمل و
ظرافت علّت نیست بلکه معلول است. برای‌رسیدن به ريشة هر چیزی طبیعت خاک را
حستجو کن : : برای شخم منأسب است يا برای شکار و مرتع‌داری؟ معادن مفید دارد یا نه؟
قدرت مصر قدیم برای داشتن معادن آهن بود. بریتانیای قدیم برای معادن فلع و بریتانیای
امروز برای معادن آهن و ذغالسنگ نیرومند است. آتن وقتی رو به ضعف نهاد که معادن
نقره اش نه کشید؛ اقا طلای مقدونیه یف نیرومندی فیلیپ و اسکندر ۴ گشت. رم با قرطاجنه
به حاطر معا دن نقرة اسپانیا حنگید و پس از آنکه‌یتا ی از حاصلخیزی افتد رم رو به ضعف نهاد.

آنانول فرانس. آنجه من از تاریخ می‌دانم فقط حواشی غیرمفیدی است در حور ادبیات و
فلسقه. اما از جنگهای زمان خود می‌توانم برای تقویت نظر شمااستدلال کنم. این جنگها
برای به دست اوردن منابع طبیعی و بازارهای تحارتی است.

6۵۷۵۲ وع2۱ا۳۵ زن ۳۸۱96 ,۰ ۸۷2۲۷۱ (3۱


--- Page 280 ---
۸ لذات فلسفه

مارکس. متشکرم. ازبازارهای تجارتی سخن گفتید؛ اینها نز نقش مهمی در تاریخ
داشتند. مشکل بتوان گفت که جنگهای تروا به خاطر زیبایی ب یک زن هرزه روی داده
است. اگر وجود هلن واقعً راست باشد فقط بهانه‌ای بوده اشت برای روپوشی مقاصد
اقتصادی. یونانیان سخت حریص بیرون راندن فینیقیان و متحدینشان از شهری بودند که بر راه
دریایی آسیا مسلط بود. حتی آ گاممنون هم می‌دانست که حگونه بهانه بتراشد.

ویليام جییز, پس آن هزار کشتی به خاطر زیبایی هلن راه نیفتاد؟.

مارکس, تا آنجا که می‌دانم نه. و می‌دانید که آن نیروی دریایی که نمیستوکلس بر ضد
خشایارشا راه انداخت بر پایة قدرت بازرگانی آتنیان قرن پنجم پیش از مسیح بود؛ و پول
اتحادیة دلیابی آنن را به اندازهٌ کافی ثروتمند ساخت که توانست ت آ کروپولیس را با معابد
بیاراید ؛ اين هنر کامل نتیحةٌ آن طلادزدی بود. بیشتر دوره‌های بزرگ هنری پس از انباشته
شدن ثروت ملی فرارسیده است؛ ولی آتن اشتباه می‌کرد که غذای خود را از بیرون وارد
می‌کرد. نتیجه آن شد که اسپارت با یک محاصره آتن را به گرسنگی کشاند و آن را جنان بر
زمین زد که دیگر برنخاست.

ضمناً توحه کنید که جگونه کار کردن غلامان برای یونانیان سبب شد که صنعت و
اختراع در یونان قدیم پیشرفت نکندو چگون اسارت زنان موحب شد که عشق حقیقی رشد
نکند و مردان به پسران عشق ببازند و چگونه پسر دوستی در هنر پیکرتراشی یونانیان اثر کرد.
شیوةْ تولید مواد صفات عمومی زندگی اجتماعی و سیاسی و معنوی را معین می‌سازد.
آگاهی مردم عامل زندگیشان نیست بلکه برعکس زندگی اجتماعی مردم است که
آگاهیشان را می‌سازد. فرد می‌پندارد که عقاید و آرا و فلسفه و تعصبّات حزبی و علایق
هنری خود را با استدلال منطقی بی طرفانه به دست آورده است و هرگز نمی داند که چگونه
اوضاع اقتصادی در عمق خود پایه‌های زندگی او را نهاده است و به همه این عقاید و افکار
شکل وقالب بخشیده است.

موتسکیو, نظر خود را بر رم چگونه تطبیق می‌کنید ؟

مارکس. زندگی رم اساسا بر پایةٌ بندگان و بردگان بود. بنده‌داران هیچ کجا چنین
بی رحم و فاسد نبوده‌اند؛ ولی ببینید کار به کجا کشید: کشاورزان بتدریج ورشکست شدند
و پولداران زمین آنها را خریدند و برای شخم کردن و کاشتن آن از خارج بنده وارد کردند.
کاری که غلامان می‌کردند از روی بی علاقگی و بی قیدی بود و در نتیجه خاک از حاصل
افتاد و رم مجبورشد که غذا از پیرود وارد کند. شورشهای بزرگ غلامان شیرازهٌ مملکت را از
هم گسیخت . در این میان بازرگانی میان ار و یا و آسیا ازراه رم کمتر گشت و بیشتراز راه
بسفور انجام گرفت. کار قسطنطنیه بالا گرفت و کار رم رو به ضعف نهاد.

بوسوه. ولی نمی توانید منکر باشید که در قرون وسطا فقط دین بر زندگی مردم حکمفرما
بود نه اقتصاد.


--- Page 281 ---
معنی تاریخ :یک مجلس انس / ۲۵۹

مارکس. این عقیده‌ای سطحی است. قدرت کلیسا بر روی فقر مردم بیچاره و اسیری بود
که مشتاق نعمتهای بهشتی بودند. و نیز پا قدرت کلیسا بر جهل و خرافات و انتقال زندگی
از شهر به روستا بود. زندگی کلیسا از راه هدایا و مواریث و موقوفاتی مانند «وقف
قسطنطین» و عشریه‌ها و باجها و غیره بود که اینهمه روی هم رفته دو ثلث زمینهای قابل
زراعت رم را به تملک کلیسا آورد. اين بود پایه‌های قدرت کلیسا. جنبه‌های دیگر قرون
وسطا نیز جنین است و همه علّت اقتصادی دارد. حنگهای صلیبی برای آن بود که یک راه
تجارتی را از دست «کفار» بگیرند. رنسانس نتیجة فراوانی طلا در ایتالیای شمالی بود وآن
هم نتيجة باز شدن راه تجارتی میان ارو پا و شرق بود از راه بنادر شمالی ایتالیا. اصلاحات
مذهبی وقتی شروع شد که امرای آلمانی به هوش آمدند و پولی را که از جیب رعایاشان به
سندوق واتیکان می‌رفت به جیب خود ریختند.

برسوه. آقا خیلی اشتباه می‌کنيد.

مارکس. انمقلاب کبیر فرانسه برای آن نبود که بوربون‌ها فاسد بودند يا آفای ولتر
هجونامه‌های عالی می‌نوشت. بلکه برای آن بود که در طی سیصد سال یک طبعَة اقتصادی
حدیدی که همان طبعَهٌ اصناف و تاحر باشد در فرانسه به وحود آمده و توسعه یافته بود تا آنحا
که می خواست با طبقةٌ اشراف مالک همدوش گردد و سرانجام قدرت اقتصادی و ثروتش
بیشتر از ثروت وقدرت اقتصادی آن اشراف بیکاره‌ای شد که در دربار لوئی شانزدهم پرسه
می‌زدند. قدرت سیاسی دیر یا زود به دنبال قدرت اقتصادی می آید؛ انقلابهای کامیاب فقط
امضای سیاسی مفقیتهای اقتصادی قبلی هستند. جنانکه هرینگتن سالها پیش گفته است
شکل حکومت تابع چگونگی توزیع زمین است: اگربیه یشتآ دست یک تفر بشد سلطنت
است و اگردست عده کمی باشد آشرافی است و اگردست مردم باشد دموکراسی

گرانت. در این سخن حقیقت زیادی نهفته است. شاید علت انحطاط ۳
امریکا کاهش نسبت صاحبان اراضی به مردم شهری فاقد زمین باشد.

مارکس. جرا امریکا کشف شد؟ به حاطر مسیحیت؟ نه؛ به خاطر طلا. جرا انگلیسیها آن
را از دست اسپانیاییها و هلندیها و فرانسویها بیرون آوردند؟ برای آنکه پول داشتند و نیروی
دریایی بهتری ساختند. جرا مستعمرات امریکایی بر انگلستان شوریدند؟ برای آنکه
نمی خواستند مالیاتهای بی معنی بدهند و می خواستند ظلم اشراف انگلستان را که قدرت
خود را در نتیحه گرفتن زمین از پادشاهان به دست آورده بودند براندازند؛ و می حواستند در
تجارت مشروبات الکلی. و حرید و فروش بنده آزاد باشند؛ ومی خواستند فرض خود را به
ارزی بپردازند که ارزانتر باشد.

مارکس. مسلماً از تحقیقاتی که هموطن شما پروفسور برد کرده است آ گاهید. او علل
اقتصادی قانون اساسی امریکا و دموکراسی جفرسنی را بیان کرده است. آیا هرگز آثار دانیل


--- Page 282 ---
۰ لذات فلسفه
وبستر را خوانده‌اید؟ این خطیب بزرگ می‌گوید: «اجداد ما در نیوانگلند از حیث مالکیّت
اراضی دریک ردیف و دریک تراز بودند. وضع آنها مقتضی تقسیم اراضی بود و باید گفت
که این عمل ضروری اضطراری شکل و جهار جوبة آیندهٌ حکومتشان را تعیین کرد. صفات
مشخصه تشکیلات سیاسی آنها در نتیجة قانون اساسی مربوط به مالکیت تعیین شد.... اگر
درآزادترین حکومتها قوانین موحب ترا کم املااک در دست عده معدودی گردد و قسمت
بیشتر مردم از آن بی‌بهره بماند» چنین حکومتی زیاد قابل تحمل نخواهد بود. در چنین
مواردی یا باید قدرت ملی حقوق مالکیت را درهم شکند یا نفوذ ارباب ملک وثروت قدرت
مردم را محدود سازد و بر آنها مسلط شود. در اجتماعی که املا ک عادلانه قسمت نشده باشد
انتخابات عمومی همیشه میسّر نخواهد بود. »۲۲

وتر. گفتار هر دوی شما بسیار عالی بود.

آناتول فرانس. در گفتار این خطیب از نظر عقيدهٌ مارکس یک عیب دیده می‌شود و آن
اینکه اي خطیب بی‌آنکه متوجه باشد می‌گوید که قوانین می‌توانند در تقسیم املاک
تغییرانی بدهند. اگر چنین باشد آقا, نظری؛ٌ شما به وضع بدی می‌افتد. شما معتقدید که
تشکیلات سیاسی نتیجةٌ اوضاع اقتصادی است و انقلابات وقتی موفق می شوند که طبقه‌ای
که حاکم بر موازنة قدرت اقتصادی است از آن پشتیبانی کند. انقلاب ر وسیه این نظر را رد

مارکس. به هیچ وجه. نظر من اين انقلاب را رد می‌کند. مشکل سیاسی یا بتدریج در برابر
حقیقت اقتصادی خم می‌شود یا از هم می پاشد. انقلاب کارگری در مملکت کشاورزی دیر
یا زود حکومتی می آورد که ظاهر کارگری داشته باشد اما در باطن آلت دست کسانی باشد
که با خاک و زمین سر وکار دارند.

آناتول فرانس. می ترسم که این بولشویک های دلیر مارکسیست‌های خوبی نباشند.

مارکس. من هميشه گفته‌ام که من مارکسیست نبوده ام .

ولتر, آقای مارکس» به نظر شما ممکن نیست که گاهی یک گروه نظامی دیکتاتوری
مدتی دراز با دیوسیرتی حکومت کند بی آنکه پایهٌ اقتصادی داشته باشد. جنانکه در دوره
گارد پرتوریایی جنین بود ؟

مارکس. آقا» فقط به مدت کوتاهی ممکن است.

آتول فرانس. نمی‌دانم آقا شما با اين روشی که ما امروزیها کنترل موالید می‌نامیم آشنا
هستید يا نه؛ به عقیدهُ من شما چنین روشی نداشتید. اين امر خیلی به نفع کلیسای
کاتولیک است که خانواده‌های موّمنین را از به کار بردن وسایل کنترل موالید منع کرده
است و خود با صبر و شکیبایی منتظر است تا پروتستانها و فلاسفه با به کار بردن اين روش

۰ .ع جع او ۵ ۵۲5 560۳۱۵۳۷ 7۳2 ,.),62۲70 (32


--- Page 283 ---
معنی تاریخ :یک مجلس انس / ‎۲٩۱‏
‏روز به روز کمتر شوند و آلمان و امریکا دوباره همه کاتولیک گردند. اگر کلیسای
کاتولیک در این سیاست موفق گردد (و با پیش بینی آرام خود در بسیاری از مبارزه‌ها غالب
شده است) و کاهش موالید آثار اصلاح مذهبی و روشنفکری را از میان ببردء آیا شما به آن
اهمیت فراوانی نخواهید داد؟ با آنکه به اقتصاد مربوط نیست. شاید برای بیان و تفسیر
تاریخ به زیست شناسی هم نیازمند باشیم؟

مارکس. آقا اشتباه می‌کنید. جرا حلو توالد را می‌گیرند ؟ این مسئله علل اتصادی دارد :
دسترسی به یک سطح زندگی بالاتره فشردگی دهات و قوانین ن ارضی نظیر آنجه در مملکت
شماست و پدر و مادر را ناگزیر می سازد که زمین را به مساوات میان پسران قسمت کند.

گرانت. ولی مسلماً می پذیرید که گاهی هم ممکن است عوامل جغرافیایی بر عوامل
افتصادی غالب ایند.

گرانت. پس پیروزی ارو پایبهای نژاد شمالی را بر آسیا چگونه توجیه می‌کنید ؟

مارکس. به علت پیشقدمی آنان در انقلاب صنعتی . اگر جین صنعتی گردد ببین جگونه
شما شمالیها را از اسیا بیرون خواهد کرد.

گرانت. ولی من غالبا دیده‌ام که در حرکت توده‌های مردم» مانند اعتصاب کارگران
امریکا با انتخابات ریاست حمهوری, انشعابات بیشتر نزادی است تا اقتصادی.

مارکس. افراد گاهی به علل غیرافتصادی مانند نژاد و دین و وطن و شهوت تحریک
می شوند ولی آنجا که عمل این گروهها برای تعیین و تأثیر در سیر تاریخ به کار رفته است از
طرف کسانی رهبری شده‌اند که کاملً متوحه منافع اقتصادی بوده‌اند . آیا سیاستمدارانی که
سربازان را با نطق و موسیقی حنگی به میدان حنگ می‌فرستند به کلی از انگیزه‌های
اقتصادی برکنارند؟ آنها می‌گویند که کریستوف کلمب برای یافتن راهی به هند به راه افتاد
تا در آنجا مسیحیان تازه‌ای برای پاپ درست کند. البته ممکن است حنین باشد گر بعید
می نماید که در کلهً این بیرمرد جنین افکاری وحود داشته باشد. اما فکر می‌کنید که
فردیناند و ملکه ایزاپل به همین دلیل به او کمک کردند ؟ افراد ممکن است برای انگیزه‌های
غیراقتصادی کار کنند مثلاً خود را برای فرزندانشان یا دوستانشان یا خدایانشان فدا کنند.
اما اين قهرمانیهاو حماقتهای پراکنده در تعیین سقوط یااعتلای اقوام اهمیتی ندارد. من جبر
اقتصادی را به عمل افراد تطبیق نمی‌کنم.

ویلیام جیمز, از شنیدن آن خوشحالم. من همیشه فکر می‌کردم که قوای اخلاقی مانند
شورش بر ضد برده‌داری در زیر رهبری ویلبرفورس نك اثری در تاریخ داشته اند .
شکی ندارم که شما اشتباه مرا تصحیح خواهید کرد.

مارکس , در تاریخ فوای اخلافی نیست . در کمین هر حادّة بزرگی عوامل اقتصادی نشسته
است. گریسن به حاطر احلاق بر ضد برده‌داری قیام کرد وتیجا که کل بردگان را زا آزاد


--- Page 284 ---
۲ / لذات فلسفه

ساخت اقدامی جنگی بود برای ضعیف ساختن جنوب, او خود به صراحت می‌گفت که اگر
با برده ماندن غلامان صلح میسر می‌شد آنها را به همان حال بردگی می‌گذاشت. جنوب
می خواست از شمال جدا شود زیرا از مالیات ضرر می دید و امید نداشت که بر کنگره مسلط
شود. شمال می خواست جنوب را نگاه دارد زیرا بازاری بود برای فروش محصولات صنعتی
شمال و منبعی بود برای تهية مواد خحام و غذا. «غایات اخلاقی» در نظر هر دو طرف نقش
سر پوش داشت. در هر وضعی و در هر حالی غایت و مقصد احتیاجات مادّی است و
حمله بندیهای اخلاقی سر پوش ورو پوش است

آناتول فرانس. آرمانها و غایات اجتماعی نیز همین طور است؟

مارکس. بلی .

آناتول فرانس. متأسفم.

مگل. آا مقید شما تهین یز است. نظریانی را که در اینجا گفته شد اگر روی هم
بگذاریم معوم می‌گردد که هر عاملی در نظر گرفته شده است بجز ذهن وریح. اگر کسی به
سخنان شما گوش دهد نتیجه می‌گیرد که در این دنی هوش وشجاعت ارزشی ندارد؛ و جون
عوامل اقتصادی و جغرافیایی و نژادی بر افراد و گاهی بر اقوام به یکسان اثر می‌کند پس میان
ابنه و دیانه فرقی نیست یا اگر افراد مملکتی جاهل یا دنا باشند اهمیتی ندارد. شما در
اين بازی فهرمانان را کنار گذاشته اید.

مارکس. قهرمانی در کار نیست و اندیشه آلت میل است و میل اقوام و گروهها همیشه
اقتصادی بوده است, جنانکه بیسمارک گفته است میان اقوام اخلاق وجود ندارد. مرد بزرگ
خود آلت و بلندگو و عامل حرکت توده‌ها و قوای فوق شخصی است و اگر چنین نباشد مرد
بی اثر دمدمی است که تاریخ بی‌توحه به او و بی آنکه اهمیتی به او بدهد سیر خودرادنبال
خواهد کرد. عمّاید و آرا در تاریخ مانند انديشه در فرد است و در هر حال عقیده و اندیشه علت
نیست بلکه علت اصلی آن میلی است که ممکن است خود فرد از آن آگاه نباشد. در
حقیقت همه فرهنگ یک عصر به حیات اقتصادی آن همان نسبت را دارد که فکر به بدن
یعنی بیان و تعبیر حوادث و قوایی است که در زیر همه نهفته است.

مگل. از اينکه می‌بینم یک آلمانی چنین حرف می‌زند به حیرت می افتم. ظاهراً روح
آلمانی از روزگار کانت و لسینگ و «هردر» و گوته و شیر و بتهوون و خود من به این طرف
در صنعت گم شده است و همه شیمیدان و مکانیک بیرون می‌دهد نه فیلسوف و هنرمند و از
این روبه همةّ تاریخ از زاویه ماشین می‌نگرد. دلم می خواست بدانم گوته در این باره حگونه
فکر می‌کند یا «هردر» که در ۱۷۸۷ ما را با کتاب«افکازی درفلسفة تاریخ انسانی »تکان


--- Page 285 ---
معنی تاریخ :یک مجلس انس / ۲۹۳

داد و همة تاریخ را عبارت از تربیت نوع انسانی دانست.

آناتول فرانس, شما جناب استاد از عقاید خود در بارُ تاریخ سخن بگویید, هنگامی که من
بجه بودم مملکت من پراز نام شما بود و «کوزن» به حان شما سوگند می خورد. اگر راستش
را بخواهید ما هیچکدام نمی فهمیم که شما چه می گویید. اما ا کنون که در اینجا» در این
سرای بهشتی, با هم روبه‌ر و شده اي فرصتی است که هگل را بشناسیم.

مگل. آقاء من برای آن مبهم می‌گفتم که مبادا احمقان سخن مرا دریابند. در زمان ما
گفتن اینکه‌عقل در این حهان تا آنجا وحود دارد که ما آن را به کار می بریم و گفتن اینکه
خدا علت اولی نیست بلکه علت غاثی است بسیار سخت بود . من برای آن میهم
می‌گفتمکه اگرد ژخيم برای گرفتن من از دور پیدا شد بتوانم گفتة خود را به گونة دیگر تعبیر
کنم

واتر. می فهمم آقا. پس از مرگ فریدریک تفکر در آلمان غدغن شده بود.

مگل. ولی فلسفهةٌ من در حقيقت خیلی آسان بود خدا مطلق است و مطلق مجموع اشیای
تکامل یافته. خدا عقل است و عقل نسج و بنای قانونی طبیعی است که حیات و روح به
موجب آن در حرکت است. خدا روح است و روح زندگی است, تاریخ تکامل روح یعنی
رشد حیات است. حیات در آغاز نیروی مبهمی بود که از خود آگاه نبود. جریان تاریخ
عبارت از این است که حیات یا روح از حود آگاهی یابد و آزاد شود. آزادی جوهر حیات
است همچنانکه کشش جوهر آب است. تاریخ رشد و تکامل آزادی است و غایتش آن است
که روح کاملٌ وبا آگاهی از خود آزاد گردد. ۳۴

ونر آقای هگل, این در حقیقت زبان انقلاب است.
مرحلةٌ شرقی که در آن فقط یک نفر آزاد است ؛ دوم دورة یونان وروم که در آن عدة معدودی
آزادند ؛ سوم دورةٌ حدید که در آن روح به آزادی حود پی می برد و آن را در دولت متشکل
می‌کند و از اين راه همة مردم را آزاد می‌سازد.

مارکس. ما اعضای آلمان جوان هرگز شما را به خاطر آن ستایشی که از پوس کرد
نخواهیم بخشود زیرا پروس ارتجاعی ترین دولتهای ارو پایی بود. اما ما به راز نهایی فلسفه
شما پی بردیم و به دیالکتیک شما ارزش گذاشتيم. هنوز کلمات «وضع » و «ضع
مخالف » و «وضع جامع» (نز, آنتی تز» سنتز) سنتز) در گوش من صدا می‌کنند ! کراوس می‌گفت
که «دنیای قدیم «وضع؛ بود و دنیای حدید وضع مخالف» و پولی نزی وضع جامع؛ ۰ ما
دانشحویان فورمول بهتری پیدا کردیم» «نشنگی «وضع » » آنجو وضع مخالف» و «وضع
حامع» مستی و افتادن زیر میز.» ۲۴

۰ .0۶ ,نا۳۱0۲2 (34 ۰ 18 .0۵ ,۲/۵ ۵۶ بروامهعه/۳ ۲62۵ (33


--- Page 286 ---
6 / لذات فلسقه

هگل. تو که از دندة چپ من آمده ای هر حه بخندی مختاری. اما ببین که تمام تاریخ و
هم لسقه چگوه در زیر بو دیالکتیک من روشن می‌گرند؟ هر عصری در خودتناقضی

۳ ۱ ۰ و ۳ 2 ۳2

و تیز می سازد و سرانجام به انشعاب و جنگ و انقلاب و از هم گسستن منتهی می‌گردد.
عوامل متقایل مانند همان کروموزومهایی که بیتسن یک روز در اینجا نشان داد با
ی ۳ ۰ ۳۹ ۳ عم ۰ ۳
تشکیلات تر و تازهای به هم می پیوندند و عصر حدیدی اغاز می‌گردد. این فرمول به شما
می رسید که ترکیبی است از آن با مخالفش. از اين رو سرمایه‌داری در مبارزه با سوسیالیسم
به سوسیا لیسم منتهی نمی شود بلکه به سرمایه‌داری دولتی منتهی می‌گردد : انقلابیون
سرمایه دار می شوند و خود را دولت می خوانند و گر جه عده‌ای به زحمت می افتند اما موضوع
رو به تکامل نهاده و مرحلهٌ عالیتری به دست آمده است.

مارکس. پس جرا شورشیان عصر خود را که منادیانآیندهبونه کمک نکردید؟ چر ادَعا
کردید که آزادی در پروس از یونان قدیم بیشتر است؟ شما پروس را نماینده بالا ترین تمدنی
دانستید که تا آن روز شناخته شده ود و جون پروس سلطنت مطلقه داشت وشما هم استاد
آنجا بودید تاریخ را زیر و رو کردید تا نشان دهید که پایین‌ترین مراحلی که در آن فقط یک
نفر آژاد است حکومت استبدادی است و مرحلهٌ بعدی که در آن عدَهُْ معدودی آزادند با
حکومت اشرافی است يا دموکراسی و عالیترین مرحله که در آن همه آزادند حکومت سلطنتی
است . سبحان‌الله ! حکومت سلطنتی و آزادی همه ! شما اقوام روی زمین را جنان طبقه‌بندی

عم ۳ 5

کردید که گویی کودکی تمبرها را دسته‌بندی می‌کند, شما این فرمول را توسعه دادید که
عمل تکامل تمدن را به سوی مغرب می برد و هر تمدنی هر جه غربی تر باشد به همان اندازه
بالاتر است و در نتیجه تمدن آشور را از تمدن چین بالا تر نهادید. اما به موجب همین نظر
لازم بود امریکا را از آلمان برتر بدانید ولی در اینجا وطن خواهی را بر عقيده خود ترجیح
نهادید .

هگل. نشنیده ای که گفته اند | گربه رم رفتی مانند مردم رم باش ؟

مارکس . نه اقا خواه در رم باشی خواه در جای دیگر فقط یک حقیقت وحود دارد.

آناتول فرانس. آفا حنان صحبت می‌کنند که گویی حقیقت را یافته اند. نه, جندان هم
مطمئن نباشید, شاید اصلاً حقیقتی در کار نباشد.

کارایل. اه مک بک پمد جسی س کود ة با کار

دئیا اثر داشته اند. این مردان ۳3 پیشوایان مردم بوده اند » اینها سرمشق و نمونه و به معنی
وسیعتر آفر بنندهٌ آن جیزی بوده‌اند که توده‌های وسیع برای وصول به آن کوشش کرده‌اند. هر


--- Page 287 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس ۲۵
چه در این دنیا انجام داده شده است ظهور مادی و تحقق و تجسم آن اندیشه ای است که در
وحود مردان بزرگ فرستاده شده بم این جهان نهفته است. اگر روح تاریخ عالم را درست
بنگری سرتاسر تاریخ این مردان بزرگ است. اگر آنها را درست بشناسیم به مغز تاریخ جهان
پی برده‌ايم. *

ویلیام جیمز جییز, آفرین بر تو کارلایل! چه نکتة خوبی! اکنون وقت آن است که اصل
«اندیشه ها » که گرداننده جهان است بدرستی دانسته شود.

هگل. ساکت باشید آقایان؛ اندیشه‌ها همان است که من «روح زمانه» نامیده‌ام. همة
افکار و احساسات یک زمان روح آن عصر را تشکیل می دهد. هر چیزی در تاریخ نتيحه آن
است. (شنیده‌ام که آقای لامپرشت امروز همین معنی را می‌گوید ولی دزدی خود را با
اصطلاح «روح اجتماعی » پوشانده است. مردان بزرگ تنها وقتی موثر بوده‌اند که ندانسته
آلت «روح زمان» شده‌اند. اگر مرد فوق‌العاده‌ای با روح زمان سا زگار نباشد ضایع می‌گردد
و بهتر آن است که هرگز نمی‌بود. آن فرزندی که نابغه می شمارندش از پیشینیانش بزرگتر.
نیست ؛ این پیشینیان هر کدام سنگی بر روی بنانهادهاند ولی نابغةٌ حلف این خوشبختی را
دارد که آخر از همه می رسد و سنگ آخر طاق بنا را می‌گذارد و بتابه نام او تمام می‌شود.
چنین اشخاصی از افکار کلی که در روایای وحودشان است آ گهی ندارند ولی نیازمندیهای
زمان را خوب می شناسند و می‌دانند که دنیا مستعد قبول حه جیزی است.۳۶ از اين روی
مردان بزرگ آفریننده نیستند بلکه قابله اند و زمانه را کمک می‌کنند تا آنجه را که از مدتی
پیش در رحمش رشد کرده است بزاید.

کارلایل آقای هگل. » من این قابلةً شما را "نمی شناسم آما می دانم که اگر کرامول و

فردریک نبودند تاریخ طور طور دیگری می‌شد. اگر ناپلئون نبود بشریت فرانسه را به خاطر
انقلابی که کرده بود نمی بخشود. بی اعتمادی به قهرمانان انکار حداست.

نیچه (گویی با خود سخن می‌گوید). پرستش قهرمانان بازمانده‌ای از پرستش خدایان
است ؛ با اینهمه هنوز کسی نمی‌داند چگونه احترام کند, خدایان مرده‌اند و ما می خواهیم
که تنها مرد برتر زنده بما ند!

ولر, او دیوانه شده است ؟

آناتول فرانس. نه استاد» هم است.»

ویلیام جیمز, اما من به نظرية مرد بزرگ در تاریخ علاقه‌مندم. عللی که ماية تغییر
اجتماعات در اعصار گوناگون است جیست؟ جرا انگلستان ملکه آنا با انلستانٍ ملکه
الیزابت فرق دارد؟ آقای مارکس می‌گوید اين تغییرات مربوط به اشخاص نیست و از دايرة
ضبط افراد بیرون است. اما این احتلافات نتیجة تأثیر متراکم اشخاص و نمونه‌های آنها و

۰ 0 .01 .0۵ (36 ۰ 0.1 ,۲۷۵۴9۵ - 6۲۵ 2۳۵ ۲۵۵5 ,1 ,عا02۲۷) (35


--- Page 288 ---
۰ لذات فلسنه

ابتکارات و تصمیمات آنهاست؛ نه, آقای مارکس, توده‌ها در احتماعات کار زیادی
نکرده‌اند ؛ آنها فقط از مردان بزرگ پیروی کرده‌اند. بیسمارک در طول یک نسل آلمان
فلسفی را به آلمان نظامی و استعماری تبدیل کرد. نون در طول یک نسل فرانسه‌ای را که
بر اثرخستگی و اشمنزاز رو به آرامش‌طلبی می نهاد پر از سرمشق و جذابیت و نبوغ» پر از تب
و هیجان و شکوه و افتخار کرد. تیودور روزولت نزدیک بود که با امریکا چنین کند؛ من
پیرو امرسن هستم که می‌گفت: «سخن منسیوس حکیم چینی را می پذیرم که یک حکیم
آموزگار صد قرن است. اگر ابله از سیرت و رفتار «لو» بشنود فرزانه می‌گردد و اگر دودل و
مردد آن را بشنود تصمیم می‌گیرد" ۰ و من خیال می‌کنم که دوست من آقای تارد با من
هم‌عقیده باشد. زیرا نظرية من درتاریخ کامل نخواهد بود مر آنکه رأی او را در باره تقلید و
پیروی برآن بیفزاییم . "۳

تارد. آری همکار عزیزم» همین‌طور است. یقین بدانید که من با شما همراهم در این
دنیا هم اشخاص بزرگ وحود دارند و هم اشخاص کوجک ولی تنها اشخاص بزرگ تغییر
دهنده جیزها هستند. اگر همة شرایط و احوال جغرافیایی و نژادی و اتصادی را روی‌هم
بگذارند فایده‌ای ندارد مگر آنکه یکی بياید و برای ایحاد حادثه و تغییر ابتکار را به دست
گیرد. مرد کوچک هرگز ابتکار را به دست نمی‌گیرد؛ او می‌ترسد و شاید هرگز احتیاج یه
تغییربه خاطرش نرسد؛آنچه اورامی راند ستّت وعادات وعرف است. امامردبزرگ احتیاج‌را
درمی‌یابد؛ «فکر می‌کند» و همه چیز را دگرگون می‌سازد ؛ شاید شکست بخورد. اگر موفق
شود عدهُ معدودی که باز برجسته‌اند از او پیروی می‌کنند و اگر اين عّه موفق شدند موحی از
پیروان و مقلدان از هر سوی به سوی آنان سرازیر می‌گردد. یک تاجر ژاپنی از عادات و افکار
فرنگ تقلید کرد ده نفر از او پیروی کردند؛ پس از آن صد هزار نفر از آن ده نفر پیروی
کردند و همة ژاپن دگرگون شد. چرا من کاتولیک هستم؟ آقای هگل» فرانسوی در خون و
نژاد با شما یکی است و فقط در رفتار و گفتار و آداب و رسوم و افکار با شتما فرق دارد و این
همه از راه تقلید است. تقالید از نظر کلی تنها چیزی است که با تاریخ مربوط پیوسمته است.
در پشت سر عوامل جفرافیایی و اقتصادی عامل دیگری است و آن جریان اساسی حیات و
انتخاب تغییرات سازگار است. نابفه تغییر دهنده است و تغییرات همانا افکار اوست.
اوضاع طبیعی و و «ری زمان» محیطی است که اجازه می‌ دهد تا تغییر توفیق یابد و کاهیاب
شود . تاریخ جنگ مبان نبوغ وحة عادی است. ۲۸

کارلایل. متشکرم آقای خدا می‌داند که خوب گفتید.

لستروارد. آقایان یک جیز دیگر هم باید اینجا بیفزایید و آن اینکه تاریخ یعنی تاریخ
اعتراعات بزرگ, در پشت تغییرات مکانیکی تغییرات اقتصادی است و در پشت آن

,5۲۳6۲5۵۸ . :87 .۵ ,56۱2۳۲625 لو م50 عی۱صن بزج0اکنل] 1۳76۷۵۷ ,.ظ ۲۲ ,قوم عقظ ( 37

۰ .0 ,1۳9/۵4۱0۲ کی عسما (38 ۰ ۸۸۶۲0۰


--- Page 289 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس ۲۱۷
پیشرفت علوم طبیعی و در پشت آن تفکر مردان بزرگ در گوشة خلوت. شاید مردان بزرگ
علت حوادئی مانند جنگها و انتخابات ومهاجرتها که معمولاً در تاریخ برجسته نشان داده
می شوند نباشند اما علل اختراعات و اکتشافی هستند که جهان را نومی‌سازد و هر نسلی را
از حالت نسل قبلی برمی‌گرداند. رشد آ گاهیها جوهرتاریخ است.

باکل. حق با شماست. تاریخ سیاسی هر مملکتی را باید از روی تاریخ پیشرفتهای
معنوی آن توضیح داد ۳۹

وارد. آقای ولتر شما می خواستید بدانید که انسان از چه راهی از توحش به تمدن رسید. از
راه اختراعات. مردان بزرگ تاریخ امریکا سیاستمداران و رسای جمهور نیستند بلکه
مخترعانی مانندفولتن وویتنی ومورس ومک کورمیک وبرادران رایت وادیسن هستند. نام رسای
حمهور به دست فراموشی سپرده می شود اما نتيحة کار این اشخاص قرنها بر حای می ماند.
اختراع موتور بخار قرن نوزدهم را آفرید و برق و شیمی و هواپیما قرن بیستم را خواهد
آفرید. ۲۰

مارکس. قبولمی‌کنمکه پشت سرتغییرات اقتصاد ی اختراع ت‌جدید ایستاده است اما پیشرفتهای
فنی و حتی تحقیقات علمی نتيجة احتیاجات اقتصادی است. یک احتیاج فنی علم را بیش
از ده دانشگاه به جلو می‌برد و هر اختراعی قدم نهایی تحقیقات دور و درازی است. این
اختراع گاهی به خاطر نفعی کوچک و نامرئی است اما در طول جریان خود نتيجة
ضروریات و نیازمندیهای اقتصادی است,۲۱

آناتول فرانی. آقا حیات ما مدیون احتیاجات است که اقتصادیات فقط قسمتی از آن
است. بعضی از اختراعات و بسیاری از تاریخ مدیون احتیاج به عشق بوده است که پاية
اقتصادی ندارد. در حقیقت اگر عشق به اقتصاد برخورد رو به زوال می رود. شما موسیقی را
چگونه می توانید با نظرية خود تطبیق کنید؟

مارکس. موسیقی امر فرعی عرضی و محصول ثانوی است مانند قیر و ذغال و صابون.

آناتول فرانس. دیگر بس است. بلی آقای مونتسکیو آقای‌باکل» آقای راتسل» ما بر روی
زمین زند گی می‌کنيم و باید محدود و محصور به آن باشیم, گرچه گاهی ممکن است از آن
تجاوز کنیم و از روی کوهها پرواز نماییم. آقای گرانت» بعضی از نژادها ممکن است به
سیب حسن تصادف محیط مساعدی داشته باشند و در نتیحه از لحاظ حسمانی و حون و
استعدادهای معنوی از دیگران برتر باشند اما این نژادهای برتر را به مدت هزار سال در
محیطهای پست‌تر بگذار و ببین چه می‌شود. اما من نمی‌توانم آفای مارکس را معتقد کنم

,6 طمز بلع:۳۳ (4۱ 0۰ ,01 .0۵ ,8۵۲665 (40 ۰ 0 ,۷۵۱ ,60 ۵02 ,866 (39
۰ 0 ,927066 10


--- Page 290 ---
۸ لذات فلسفه

که شما همه بر صواب هستیدء مانند خود او. می‌دانم که او راضی نخواهد شد. اما شما
آقای هگل» اگر آقایان حیمز و تارد و کارلایل به «روح زمان» و محیط معنوی معتقد شدند
شما نیز اعتقاد یشان را به أثیر اشخاص بزرگ بپذیریه به نظر من اگر هریک از ما کمی در
ار خود شک کندمی‌تواندعقیددیگرا را یرد

اما من همیشه به دنبال مردان بزرگ خواهم بود خواه در تاریخ موثر باشند یا نبا شند , ۰ من
ترجیح می دهم ده تن از بزرگترین مردان عقلی فرانسه را داشته باشم تا همة فرانسه را؛ اگر
تاریخ می نویسید به خاطر داشته باشید که حوادث بزرگ معلول هر چه باشند از زبان مردان
بزرگ سخن می‌گویند. نبوغ را از صفحات خود کنار مگذارید. مطمثناً من بدان گونه که
گذشته را از دریچذ نویغ می‌بینم از اه توعد و اصول و آثار شما نمی توئمببینم. تمام تار و
پودی که گذشته را به هم یافته است از ره نوبغ بر ما روشن می‌گردد. چطور می توانیم آلمان
را بی گوته بفهمیم و ببخشاييم یا انگلستان را بی شکسپیر و فرانسه را بی ولتر؟

ولتر, برویم که دیر شده است.حتی جاویدانان نیز باید بخوابند.

۷ . تاریخ مرکب

" هنگامی_ که در رفتن به خانه از تیه بالا می‌رفتیم فیلیپ گفت : «اين پیرمرد راست
می‌گفت. رات نی ای را که در ایا دب ريغ ند هر کدام یی بر
قطعةٌ ابلهانه ای به نظر خواهد آمد. ابنها وقتی معنی پیدا می‌کند که همه را یکجا در نظر
آورند . من از تجزیه ملول شده‌ام و محتاح به ترکیب و پیوند امور هستم. «

من گفتم: : «حکیمانهترین سخنی که امشب گفته شد سخن ولتر ود که گویا از کروچه
گرفته بود و آن اینکه تاریخ را باید فلاسفه بنویسند. زیرا آنها می‌توانند چیزها را از زاویه ای

آریل با اعتراض گفت:« ولی فراموش می‌کنیدکه تاریخ چه اندازه بزرگ است. زندگی
هیچکس گر چهگیاهخوار هم بشد کافینیست که هم ترخ راز نظرگذراند ِ«

گفتم: «صحیح است. ما محتاج کارشناسانی که در تاریخ و در عم برای
فلاسفه مواد را جمع کنند. ما هم در علم و هم در تاریخ اگر این مواد پهازی هم گذاشته
نشود به بیهودگی ویران کننده‌ای منجر خواهد شد. نسبت مقام فلسفه به تاریخ باید مانند
نسبت مقام فسفه بهدانش باشده یعنی جمع همه مواد در یک چهارچوب و قالب. «

کمی راه رفتیم و مست و خیرة منظرة متارگان و اندیشة خدایان . بعد فیلیپ
گفت: «می‌دانید, این بحث راه کاملا تازه‌ای در تاریخنویسی عرضه کرد. معمولاً وقتی
اکسی تاریخ می‌نویسد مثلا «تاریخ یونان" راء مقصودش تاریخ سیاسی یا حدا کثر تاریخ
اقتصادی و سیاسی- ونان است. بعد دیگری می‌آید و تاریخ صنعت يا تجارت یا اقتصاد


--- Page 291 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲۹۹

بونان را می نویسد مانند زیمرن. دیگری تاریخ مذاهب بونان و آن یکی تاریخ ذ فلسفه یونان و
آن یکی تاریخادبیات بونان وآن یکی تاریخ زندگی اجتماعی یا هنریونان را می نویسد. آن
گاه از ما دانشحویان نتظار دارند که همة اين قطعات را کنار هم بگذاریم و تصویری از
همة تاریخ بونان به دست دهیم. از ما آن انتظاری را دارند که از بزرگترین دانشمندان و
تاریخ نویسان. زندگی قومی را بهقطماتی قسمت می‌کنند و بعد هریک را به طور ساحتگی از
بقیه جدا می‌سازند» آنگاه ما باید آن را در قطعات طولی در نظربیاوریم و تنها روابط زمانی را
در نظر بگیریم و از روابط متقابل برخوردهای روشن کننده و همکاری این قطعات غافل
بمانیم. جه راهی برای وصف گذشته ۱»

آریل گفت : «هاریخ پاره پاره. »

من به شکایت گفتم: «فلاسفةٌ امروز حرئت ندارند. آنها به کارهای کوحک
می پردازند مثلاً بحث می‌کنند که آیا عقید؛ُ افلاطون چنین بود یا چنان؛ و آیا آفتاب وجود
خارجی دارد یا فقط وجود ذهنی؛ یا اينکه آیا پرتقال در تاریکی هم زرد است یا نه و غیر
آن. به نظر من از آن‌هنگام که دیگر کلیسا به آنان دستور نمی دهد, از عالم ترس دارند. »

فیلیپ گفت : : «من عقیده‌ای دارم و آن اينکه تاریخ به آن شکل که تاکنون نوشته شده
است به قطعات طولی است + موضوعی مانند فلسفه یا علم را می‌گیرند و تغییر وتکامل آث را
در طی زمان معینی در نظر می آورند. این تاریخ به گفتة آریل «یاره پاره» است . جرا ما نباید
علاوه بر اين (با قبول کردن ضرورت این گونه مطالمات خاص) یک نیع تاريخ عرضی
بنویسیم که در آن عصری مانند عصر پریکلس یا عصر ولتر را بگیریم و با در نظر گرفتن این
قرن و در صورت لزوم برای به دست آوردن امکان بهتری فقط به یک نسل از اين قرن
بیردازیم و پس از آن شروع به تحمیق و نوشتن تاریخ همه مظاهر زندگی آن قرن و آن عصر از
اقتصادیات و سیاست و نظام و علم و فلسفه و دین و اخلاق و ادب و درام و هنر بنماییم؟
اشکال ما در آل است که خیلی پایبند تحول و تکامل شده‌ايم و می خواهیم هر چیز با در
جریان تتابع علتها بشناسیم ؛ ؛ مثلاً فلس افلاطون را نتیحة فلسفةٌ سقراط و فلسف ارسطو را
دنبال فلسفةٌ افلاطون و فلسقة اسپینوزا را اثر فلسفه د کارت می دانیم اما از تأثیرات عرضی و
متقابل که هر یک از این فلسفه‌ها دجار آن شده‌اند غافل می مانیم. حوادث نه تنها درمیدان
خود نتيجة اوضاع قبلی هستند بلکه معلول اوضاع معاصر و هم عرض خود نیز می‌باشند.
افلاطون به همان اندازه که از سقراط متأٌثر است ازسیاست عمومی و رشد فرهنگی عصر خود
مثلاً از حطابه‌هایی که در محافل می‌شنید یا از بازیهایی که در تناتر تماشا می‌کرد یا از
محسمه‌هایی که در معابد. می دید نیز اثر یافته است و ارسطو شاید رنگ معاصران و دوستان
خود را بٍ پیشتر گرفته باشد تا رنگ معلم خود در کادمی را.»

آربل گفت : «فیلیپ بسیار خوب بود» خیلی عالی بود. »

فیلیب گفت: «آریل مسخره مکن من شوخی نمی‌کنم» جدی می‌گویم. می‌خواهم به


--- Page 292 ---
۰ م/لذات فلسفه

تاریخ به نظر یک کل در برگیرند اجزاء بنگرم. می خواهم همة فعلیهای زنان و مردان یک
عصر را درهم بافته و به هم پیوسته و از هم آویخته ودرهم اثر کرده ببینم. می خواهم گذشته
را چنان ببینیم که‌بوده است یعنی تمام اجزاء آن‌با هم به عصر ناپلئون بنگر وببین که اوضاع
سیاسی و اقتصادی حه اندازه به هم بسته است + سرنوشت جنگهای ناپئون جگونه با طلای
انگلستان مربوط است ؛ حگونه ر وجیلد پشت سر ولینگتن ایستاده بود. ببین ادبیات آن زمان
چگونه در آثار شلی و بایرن و شاتوبریان منعکس کنندة وضع سیاسی ودینی آن عصر است.
چگونه هنر تقلید انقلابی روم است و چگونه تالما با تقلید از روسکیوس صحنه ها را به لرزه
درمی آورد ؛ جگونه موسیقی لحن قهرمانی و عاشقانه به حود گرفته است ؛ بتهوون گاهی از
روی علم و آگهی هیجان انقلاب و بزرگی ناپلئون را در موسیقی ظاهر می‌سازد. تمام آن
عصر یکی بود نه تنها در فرانسه بلکه در همه اروپای واقع در مغرب روسیه. من می خواهم
تاریخ آن عصر را ببینم که همه چیز آن را به هم پیوسته نشان دهد یعنی درست به همان
ترتیبی که بوده است . »

آریل گفت : «فیلیپ, آرزوی توخیلی زیاد است. جنین جیزی ممکن نیست.»
ممکن استء شاید تحقیق هم اعصار در یک موضوع نیز ممکن باشد. ممکن است تاریخ
عصر ولتر را چنان بنویسم که گیین «تاریخ برتری وپستی رم» را نوشت و ولتر «تحقیق‌در
اخلاق...»را و گروته(ماریخ یونان» را. فیلیپ» آنجه تو می‌خواهی به یک معنی سایمندز
درکتاب هفت جلدی خود در بار رنسانس انجام داده است. »

فیلیپ گفت: «بلی, آن خیلی عالی است. ولی من می‌حواهم تاریخ تما عصرها
آنچنان نوشته شده باشد. فکر کن» اگر ما زاين نوع کتابها داشتیم چقدر تاریخ و حیات
بشری را بهتر می فهمیدیم ! فکر کن که اگر مردمان تاریخ را با چنان طرز ترکیبی می خواندند
چقدر کاملتر بودند! چه کسانی بودند گونه و لئوناردو و ارسطو! اين ارباب نظرهای کلی
فراگیر!»

آریل پرسید : «چرا خودتان یک تاریخ نمی نویسید, فیلیپ؟ سرمشق و نمونه جامع هر

حیز است . اگرمی‌شود و ممکن است شروع به کار بکن. 6

(«د وست می داشتم تاریخ فرن نوزدهم را بدینسان بنویسم و ان را در حد طاقت بشری به
اروپا محدود کنم. حتي آن هم رای عمریک ند خی ید اس شاید ما سه نفر بتوانیم
این کار را بکنیم. می‌آیید ؟ فکر کن و ببین این فرن نوزدهم جه درامی است!«پرد؛اول :
عصر ناپلئُون»: انقلاب, هیئت مدیره, کودتاء شاتوبریان مادام دوستال» داوید, انگ
گونه فیخته هگل. سهوون» وردزوورت کولریج» اسکات» شلی» کیتس» بایرن» پاپ
پیوس هفتم» دومستر, فولتن» اوسترلیتز» نلسن» ترافالگاب هومبولت, لاووازیه» لاپلاس»
لامارک, الکساندر اول, پوشکین» ولینگتن» واترلو سنت‌هلن پرده می افتد. . «پرده‌دوم :


--- Page 293 ---
معنی تاریخ : یک مجلس انس / ۲۷۱
عصر رمانتیک »: فیخته, شلینگ, نوالیس, شلگل, دورو تئامندلسون, ژان پول» هوگو و
«ارنانی », گوتیه با جلزقه‌اش, بالزاک و استندال, دوموسه و ژرژساند. کوویه و قدیس
هیلار یوس هرشل و لایل,شوپنهاور و کنت, نیومن و نهضت آ کسفرد. استبونسن و موتور
بخان کارلایل و مکولی» ترنر و دلاکروا» «وبر» و مندلسون, شوبرت و شومان» هاینه و
شوین, روبرت اوون و قانون اساسی خواهان, سوسیا لیستهای تخیلی وخرد کنند گان
ماشین» روجیلد و لوی فیلیپ, لوئی بلان و لوئی نایلئوت, ۱۸6۸ و انقلاب در همه حاء حه
نقطة اوجی ! «پرده سوم : عصررئالیستی » : ناپللون سوم گلادستون» دیزرائلی» بیسمارک»
کاوور؛ راه‌آهن وکشتیهای بخاری اقیانوس پیماء دیکنز و ثکری, تنیسن و براونینگ» جورج
الیوت و خانوادهُ برونته, بالا تر از همه داروین و اسپنس ها کسلی و تیندل و جنگ با
اسقفها, رنان, فلوب زولاء موپاسان, «سن‌بوو» و «یّن»» کورو و میه, لنباخ و کانستبل»
یست و واگ گرگود و هرتسن, باکوین و لاسال» مارکس و انگلس» بین‌اللی»
ماتتسینی, گاریبالدی, آزادی ایتالیاء جنگ آلمان و فرانسه, سدان و «شکست», حمهوری
سوم و کمون ستیرباران ده هزار کارگر در خیابانهای پاریس. «پردهُ چهارم : عضر شکوه و
حلال»: اختراعات - الکتر یسیته,تلفن تلگراف »سیم» بی سیم» پولاد, اشعهٌ ایکس, پاستور»
لیس مندل» صنعت بزرگ» شرکتها, کارتلها, فتح آسیا, استعمان رقابت دریایی» سپاهیان
مسلح» » گامبتا, سزان, وان گوگ. آناتول‌فرانس: دبوسی مترلینگ» ت0۳ هلمن هانت
رن جونس» سوینبورن؛ آرنلدٍ وایلدء هاردی؛ شاوه داستایفسعی» تورگنیف» تولستوی »
بیورنسون» ایبسن, وردی» برامس» نیجه» براندس» لووازی و نوخواهان, لوی سیزدهم و سارا
برنارد. هاویتمان و «د آنونتسیو», گری و قیصر آلمان, پوانکاره و ایزوولسکی. آرشیدوک؛
سارایوو, ۰۱۹۱6 جنون و آتش. همه اينها را به هم آوردن ودریک نقل گفتن, و این زندگی
شگفت انگیز پرهرج و مرج پیچی پیچیدة ار وپای قرن نوزدهم را تصویر کردن!»
آریل گفت: : «اين کار را بکنیم» من در بارةُ زنهای آن قرن خواهم نوشت. کی شروع

می‌کنيم ؟»

فیلیپ گفت : «فردا. »

آریل گفت : «ولی اینجا یک مطلب است که حلسة حاویدانان امشب آن را به میان
نیاورد. این مردان بزرگ نگفتند که آیا در تاریخ پیشروی هست يا نه و آیا می‌توان آینده را
فیلیپ گفت : «خوب, شاید با آنها را ببینیم.»


--- Page 294 ---
۱ . دور جوانی بیشرفت

بونانیان که حادوی فاصلةٌ زمانی پیشرفت آنان را از پیشرفت هم اقوام دیگر سریعتشس در
نوشته‌های فراوان خود از آن بسیار کم سخن گفته اند . از تور ((پرومتئوس»
۵۱-۵ 4) قطعهٌ‌خوبی مانده است۱ که در آن پرومتئوس شرح می دهد که چگونه کشف کشف
او 7 تش را مایةٌ تمدن انسات گردید و در پنجاه سطر جنان خلاصه‌ای از مراحل پیشرفت
فرهنگی به دست می‌دهد که هنوز هم ممکن است در بعضی از ایالات امریکا بیش از
اندازه نوخواهانه به نظر آید . اوریپیدس هم‌نگاه سریعی به مس پیشرفت انداخته است. ولی
در «سقراط» گزئوفون و در نوشته‌های افلاطون ذکری از پیشرفت درمیان نیست و
محافظه کاری سرد ارسطو سبب شده است که او اصلاً در این مسئله سکوت اختیار کند. در
نظر یونانیان بیشتر تاریخ دور است و عقیده ارسطو که تمام علوم و فنون بارها پیدا شده و پس
از آن ناپدید گشته است نغمه‌ای است که آن را در سرتاسر دنیای قدیم از عهد طالس تا
مارکوس آورلیس می خواندند. رواقیون به مردم ! اندرز می‌دادند که از آینده جیزی نگویند.
حتی اپیکوریان نیز لت را با غم می‌گرفتند و گویا مانند بردلی حس می‌کردند که «حهان
ما بهترین جهان ممکن است و هر جیز در آن شری است که از آن گریزی نیست.»۳
هگسیاس سیرنائیکی زندگی را بی ارزش می دانست و به همه سفارش می‌کرد که خود کشی
کنند؛ اما خودش مانند شو پنهاور بدبین مدت درازي در اين دنیا زندگی کرد.
ار یونانیان که آزادی خود را از دست داده بودند انتظار بدبیتی می رفت ؛ اما این نومیدی
در سرتاسر ادبیات رم نیز به چشم می خورد : : لوکرتیوس از مردانی که قدم به قدم جلومی روند
سخن می‌گوید ولی به سئوال ما پاسخ خشنی می‌دهد و می‌گوید: «همه چیزدر همه جا یکی
است. »۹ آیا اگر این شاعر و حکیم بزرگ در روزگار ما دوباره به‌جهان برمی‌گشت در وصف

۷۰ ۴ ,راز له 000 ۸460۲۵۱6۵ (3 201-۰ ,500۷665 (2 451 روبع ۴۳۵۶۲۵ (1
۵ 0۱۱۵ من تن] (4


--- Page 295 ---
آیا پیشرفت وهم وپندار است ؟ /۲۷۳
تمدن معاصر ما نیز چنین می‌گفت؟ البته در تنوع عظیم صنعت و ماشین‌آلات که همه برای
برآوردن آرزوها و رغبتهای ما اختراع شده است سخت خیره می ماند شاید با همان روش
غمنا ک خود می پرسید که آبا مردان و زنانی که اين ماشین‌آلات عالی را به کار می برند از
لحاظ جسم و روح و اخلاق هم از اجداد فقیرشان که پیاده راه می‌رفتند برترند؟ اگر
می دانست که زن جوانی شوهر خود را با میلٌ آهنی پنجره کشته است ممکن بود به این نتیجه
برسد که انسان در طی جندین قرن موفق به کشف این آلت شده است تا آن را برای این
منظور به کار برد و بناچار می‌گفت که اختلاف دنیای قدیم با دنیای ماشینی جدید فقط در
وسایل است نه در مقاصد؛ زیرا در دنیای قدیم نیز گاهی زنان شوهرانشان را می‌کشتند.
(«تغییر هر جه بیشتر باشد شوْ باز همان است که بود.»۵ جه خواهید گفت اگر همة
پیشرفتهای ما تنها اصلاح روشها و وسایل باشد نه بهبود غایات و مقاصد.

رومیان دیگر از لوکرتیوس نیز بدتر بودند؛ نه تنها به آینده بدبین بودند بلکه آنچه
می ستودند کارهای گذشته بود. هوراس کارهای گذشتگان را می ستود؛ تا کیتوس و حوونال
از فساد عصر خود می نالیدند و ویرزیل از لذات تحمل حشنها و سرورهای نوین زمان خود
روی برمی‌گرداند تا با بیان خوشاهنگ خود منظرة غم انگیز رجعت ابدی را شرح دهد ؛ دوری
ابدی و تکرار حوادث واحد بدون مقصد.
«نیفیس* دیگر و «آرگو»‌ی دیگر خواهند آمد تا قهرمانان محبوب را بیاورند؛ حنگهای
دیگری رخ خواهد داد و اخیلوس بزرگ از نوبه تروا فرستاده خواهد شد.»* ساعت ریگی دهر
همواره ریگ حوادث گذشة تباهی ناپذیر را در ظرف خالی و وهم انگیز حال می‌ریزد؛ در
زیر اين آفتاب گردان جیز تازه‌ای نیست, هر چه هست بیهوده است و شکار سایه است.
مارکوس آورلیوس که به بالا ترین مقام انسانی رسید یعنی حکمت و مملکتداری را در وجود
خود درهم آمیخت می نویسد :
جان عقلانی در عسالم خلاً به دور جهان می‌گردد و به کون و فساد دایمی جهان
می‌نگرد و درمی یابد که اخلاف ما چیز تازه‌ای نخواهند دید و اسلاف بیشتر از آنجه ما
دیده ای ندیده‌اند. مرد جهل ساله‌ای که هوش متوسطی داشته باشد شاید همه گذشته و
اینده را در این عمر کوتاه خود دیده باشد. اين جهان ما اين اندازه یکسان و یکنواحت

است. ۷
مت ۰

جرا یونانیان از پیشرفت بدشان می‌آمد و جرا آن را دشمن می‌داشتند؟ آیا جنانکه

,6 ۱۱۵۶۵ ۵ ا9ع) قلرام ,92 0:۵ ۲۵ دام (5

۰ نام پیغمبری باستانی ,112]5-
۰ 0 ,8۷۲۷ (7 ۰ ۵ ,۴۳۵8۲6۹۶ 0 1462 7 ,.ظ .[ ,و8 ها 0عامناو رتم۴0 نت۴۲۵ (6


--- Page 296 ---
8 ۷ ۸ لذات فلسفه

پروفسور بری می‌گوید برای آن بود که تجربه تاریخیشان کم و سیر صعودی و نزولیشان خیلی
سریع بود؟ یا آنکه از گذشته بی خبر بودند و از اندازژ پیشرفت خود آگاهی نداشتند؟
یونانیان هم قرون وسطا داشتند و در هزار سال از توحش به فلسفه رسیدند اما فقط در پایان
سیر صعودی خود خحط را از سياهه و بارنامه به ادبیات آوردند. پوست آهو گرانتر از آن بود که
بتوان با نوشتن تاریخ بر روی آن ضایعش کرد. یا بی اعتنایی یونانیها نسبت به پیشرفت برای
آن بود که صنعت یونانی از آنجه کرتی ها انجام داده بودند جلوتر نرفت و یونانیان نتوانستند آن
وسایل راحتی را که در روزگار ما مبنای عقیده به پیشرفت است به اندازة زیاد بسازند؟

در قرون وسطا هم کم بودن وسایل آسایش مفهوم پیشرفت را معلق داشت و امید به
بهشت محور حیات گردید. ظاهراً ایمان به جهان دیگر با فقراين جهانی ارتباط مستقیم دارد

و اين امر غالباً در افراد و همواره در گروهها صادق است. بهشت با قزایش نروت از نظر

می افتد ولاغر می‌گردد و معنی خود را از دست می‌دهد. با اينهمه نکر بهشت ت هزاران سال بر
اذهان مردم حا کم و مسلط بود.

با ظهور رنسانس و انقلاب صنعتی روت به اروپا روی آورد و هر چه بیشتر شد امید به
بهشت جای خود را به جاذبة پیشرفت داد. بزرگترین حادلثة دنیای جدید یعنی پرده
برانداختن کپرنیک از ناچیزی و حقارت زمین بسیاری از دلهای حساس را غمگین ساخت.
اما اي کشف با تبدیل افلاک به فضا روح منعطف انسان را نا گزیر ساخت که از بهشت
جهانی دل بشوید و فردوس خود را در زمین بجوید. کامپانلا و مور و بیکن کتابهایی در بارة
مدینهُ فاضله نوشتند و عالمیان را از سعادت درآینده خبر دادند. اروپای «نوکیسه» وارداتش
تجمل گشت و صادراتش عبّاد و زقاد. راههای تجارتی شهرهای تازه آورد و شهرها
دانشکده‌ها ساختند و دانشکده‌ها علم را پیش بردند و علم صنعت آورد و صنعت پیشرفت.
گارگانتوا به پانتاگروئل می‌نویسد: «دنیا پر است از دانشمندان و آموزگاران فاضل
وکتابخانه‌های وسیع. » پیر دلا رامه می‌گوید: «در یک قرن یعنی از ۱4۵۰ تا ۱۵۵۰ در
مردم و آثار علمی جنان پیشرفتی مشاهده کردیم که از هم آنجه در جهارده قرن گذشته
انجام یافته بود بیشتر بود.» این سخن نوم ریشخندی است که بای هر زمان در بارة
رمانهای گذشته معمول می‌دارند ؛ کدام قرن است که خود را به این درازی و بهنی نستاید؟
ولی ین اعتماد بهنفس کلید آهنگ رنسانس بود و اين نغمه در هر سطری از نوشته های
بیکن به گوش می‌خورد و آوازی بود که اروپای غالب در برابر روح آسیایی می خواند.
مسلماً در تمدن دنیوی و صنعتی فکر پیشرفت مانند فکر بهشت است در قرون وسطای
مسیحی. گرامیترین عقیدة هر روح نو و «مغز پخته» هر فلسفةٌ اجتماعی عبارت است از
عقیده به پیشرفت و دموکراسی . اگر این هر دوفکر را دور بیندازیم درعقلو ذهن ازتمام قرون و

8( 1515 - 2


--- Page 297 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است ؟ ۲۷۵
اعصار عقب‌تر می ر ویم و لخت و عریان باحال خنده آوری پشت سرهمةً نسلهای تاریخ
می ایستیم.

۲ بیشرفت درشکوه و جلال

نخستین بیانی که مفهوم پیشرفت را تعریف می‌کرد در خوشبینی بی اندازهُ قرن هیجدهم
دیده می‌شود. روسو از این دسته نیست زیرا او وحشیان امریکا را که هرگز ندیده بود بر
تباهی و انحطاط است و به همین حهت عصر طلایی زمانهای گذشته را که نمودار بهشت
عدن و هبوط آدم بود می ستود. اما همین که به ولتر دلیر بی با ک می رسیم نخستین نسیم
3 ۳۹ 4 ۳۹ و ۳ ۰ ۰ ۰ ۰ و ‌ و 3
شادی‌بخش دوره روشنگری به صورتمان می خورد. این «خحد اوند بزرگ عقل» هرگز در باره
بومیان امریکا وهم و پنداری به خود راه نداد و می دانست که زندگی در تمدد بهتر از توحش
است . سپاسگزار بود که این انسان ناص وحشی به آهستگی و آرامی رام می‌گردد او پاریس

کوندورسه و تورگ و که شا گردان او بودند فکر پیشرفت را جوهر تحرک دنیای جدید قرار
دادند. در سال ۱۷۹۳ یکی از اشراف فرانسه به نام کوندورسه (يا اگر بخواهيم نامش را

۱ جح وس ۳
چنانکه هست بگویيم ماری ژان آنتوان‌نیکولا کاریتا, مارکی دو کوندورسه) از ترس گیوتین
به یانسیون کوجکی در بیرون پاریس پناه برده بود. زیرا روبسپیر درستکار و پیرو منطقی و
وحشی روسو از او خواسته بود که بياید و محا کمه شود زیرا او هم مانند تم‌پین به قتل شاه
رأی نداده بود. در آن پانسیون در اتاقی تنها دور از دوستان و بی‌آنکه کتابی در دسترس
داشته باشد تا از آن کمک بگیرد و در وضعی که ممکن بود هر انسانی را به گفتن اشعار
غم انگیز تیه بدبین وادارد, کوندورسه حوشبینانه ترین کتابی را که تا کنون نوشته شده است
به رشته تحریر درآورد. این کتاب از کتب اساسی مربوط به وضع پیشرفت است وعنوانش
این است : «طرح نقشه‌ای از پیشرفتهای روح انسانی ».۱ پس از آنکه کتاب خود را در بار
پیش‌بینی بزرگ جلال آیندةُ بشریت نوشت از پاریس فرار کرد و به کلبهای واقع در ده
دورافتاده‌ای رفت و در آنجا جون خطر را دور دید به رختخواب رفت و خوابید. پس از بیداری
ژاندارمها اور گرفتندو به نام قانون توقیفش‌کردند .صبح روز دیگر او را درکف اتاق زندان همان
ده مرده یافتند. او هميشه شيشه زهری به همراه داشت تا به آن وسیله از تیغة گیوتین در امان
بماند.

۰ 5۵۳۸۲۱ 4 0۳۵8۵۳۵ اه با0علاع۱ میا ععکاهع] (و


--- Page 298 ---
۹ ذات فلسفه
را می بینم که ظاهراً هر جیز خود را از دست داده است و همة امتیازات ومقام و ثروت خود
را در راه انقلاب فدا کرده است و اکنون آن وحشیان به قدرت رسیده تشنة خون او شده‌اند و
او باید عاقبت افرجام انقلاب را که قبلةٌ امید جهانی بود در هرج و مرج و وحشت ببیند و با
اينهمه کتابی بنویسد که نقطة اوج امیدهای انسانی باشد. هیجکس پیش از او این اندازه به
بشریت ایمان نداشت و شاید پس از او هم کسی چنین ایمانی پیدا نکند. مْلاً در بارةْ
مطبوعات با حه فصاحتی داد سخن می دهد ؛ مطمتن است که مطبوعات انسان را حریده آزاد
«طبیعت پیشرفت را چنان با ترقی آزادی و فضیلت و احترام به حقوق طبیعی انسان به هم
پیوسته است که از هم حدا نتوانند شد.» "" هر گونه پیشرفتی مردم را برای انسان دوستی
ونیک خواهی آماده خواهد کرد. یکی از مشهورترین و برجسته‌ترین عقاید عهد روشنگری را
جنین بیان می‌کند : «بهبود قوا و استعدادهای انسانی حد و قیدی ندارد. کمال انسانی مطلقاً
نامحدود است و بنابراین هیچ قدرتی نمی تواند جلو پیشرفت کمال اورا بگیرد. اين پیشرفت
پایانی ندارد حز پایان آن کره‌ای که طبیعت ما را بر روی آن حای داده است.»۱۱

در پایان از آینده نقش دلفریبی تصور می‌کند که مقصودش همین روزگار ماست. با بسط
دانش بنده گیری هم در میان طبقات و هم در میان اقوام نابود می شود ؛ «و زمانی فرا می رسد
که افتاب فقط بر مردم آزادی می‌تابد که جز عقل خود اربابی نمی‌شناسند. دیگر جباران و
غلامان, روحانیان و آلت الفعل‌های ابله با ریا کارشان وحود نخواهند داشت مگر در
صفحات تاریخ و برروی صحنه تئاتر. » ۲" علم عمر انسان را دو سه برابر خواهد کرد, زنان از
بند مردان و کارگران از قید کارفرمایان و رعایا از دست پادشاهان رها خواهند شد و بشر شابد
حتی جنگ را نیز از یاد خواهد برد. او کتاب خود را با شور فراوان جنین به پایان‌می‌رساند:

حقدر شگفت انگیز و تحسین آمیز است نگریستن به چشم‌انداز این دورنمای نوع

نسانی! زیرا موحب می‌شود که مرد حکیم که از خطاها و بیدادگریهای فاحش و
جنایات آلاینده روی زمین می نالد تسلی یابد. تماشای این دورنما همه کوششهایی را که
و برای پیش بردن عقل و استقرار آزادی کرده است جبران می‌کند. او به خود جرئت
می‌دهد که این کوششها را جزئی از سلسلة جاویدان سرنوشت انسان بداند. او با این
عتماد و اطمینان لذت واقعی فضیلت را درمی‌یابد و خوشحال می‌گردد که توانسته است
جنان خدمت پایداری انحام دهد که هیچ تفییری نتواند ان را از میان ببرد.... این احساس
پناهگاهی است که فیلسوف در آن می آرامد و خاطرة آزاردهند گان اودر آن راهی ندارد,
و در عالم خیال خود را با مردمی که حقرق خود را به دست آورده و از شکنجه رها

شده اند و با گامهایی سریع در راه سعادت می روند یکی می بیند و آلام خود را فراموش

۰ ,طم۱) وادط۲۳۵ تاد ,6۵۱۳۱ ع۳] ع ۵۴ و۳۳۵8 2 و بامعا7 ۵ ۵۴ 66۱۵۲ ۸ (10
۰ .۵ (12 ۰ 0۰ ,11۱۵۱


--- Page 299 ---
می‌کند ؛... دیگر از همجشمی و بهتان و شیطنت دور است و در میان موحودات خردمند
خوشبختی زندگی می‌کند که او خود برای ایجاد اين وضع غبطه‌انگیزشان اینهمه کوشیده

است ۱۳
ست.

جه خوشبینی بلندپروازانه ای ! حه ایدئا لیسم دلیرانه‌ای ! و جه شوق و هیحان انسان

دوستانه ای ! آیا بر این هیحان ساده‌لوحانة کوندورسه بخندیم یا بر ترس بیدار عصر ما که با
آنکه به بسیاری از این ر ژیاها تحقق بخشیده است برای اجرای بقیة آن دیگر ندان جرئت
ندارد ؟

در پشت این فلسفة روشن انقلاب صنعتی و تحارتی ایستاده بود. شگفتیهای تازه‌ای به
نام ماشین آمده بود که می‌توانست احتیاحات و گاهی هم تقننات زندگی را به سرعت
بی سابقه و بی مانندی بالا برد و رفع نیازمندیهای اساسی و دفم هر فقر و بدبختی فقط مسلئلة
وقت و زمان به نظر می آمد. بنتام و میل در ۱۸۳۰ معتقد بودند که وقت آن رسیده است که
انگلستان بتواند تعلیم و تربیت عمومی را عملی سازد و با عملی شدن آن همه مشکلات
جدی اجتماعی تا پایان آن قرن حل شود. به نظر کنت سرتاسر تاریخ پیشرفتی بود که در سه
مرحله انجام گرفته بود: از عصر الاهیات به عصر مابعدالطبیعه و از عصر مابعدالطبیعه به عصر
علم. . «تاریخ تمدن» با کل (۱۸۵۷) امید می داد که توسعه علم ممکن است همه بیماری
انسانی را شما دهد . دو سال پس از آن داروین گفت ۰ : «رهایی عقول حدید از بند اوهام
آخحرت بتندی پیش می‌رود و فکر مدينة فاضلة آینده نه تنها جایگزین بهشت غیبی دانت
می‌گردد بلکه جای گذشتة طلایی روسو را نیز می‌گیرد.» اسپنسر پیشرفت را با تطور یکی
دانست و آن را اجتناب‌ناپذیر دید. در اين میان هزاران ذهن بیدار هوشیار هزاران اختراع
به حهان عرضه داشتند, علم ی که خود را از بند الاهیات رهانده بود هیچ امری را سخت و
ناممکن نمی دید. ستارگان را اندازه گرفتند و انسان درفضا دلیرانه با پرند گان مسابقه داد.
دیگر جه بود که انسان نتواند بکند؟ در آن روزهای دور از تردید پیش از جنگ [اول] جه
جیز باورنکردنی وحود داشت؟

۳. دعوی بر ضد پیشرفت
با اینهمه, حتی در اوج روت و قدرت و سرعت روزافزونی که از صفات تمدن غرب
است آوازهایی شنیده می شد که در واقعیت و ارزش پیشرفت تردید می‌کرد. ما کیاولی در
۳ ۰ ۰ و ۰ + 4 ۰ ۳۹
عين رواج و ر وق رنسانس می‌کقت : «عالم انسانی همه وقت به یکسان بوده است و فرفی

.4 .م (13


--- Page 300 ---
۸ نذات فلسفه

که بوده همانا به فرق میان سرزمینها برمی‌گردد؛ بعضی جنبه‌های پیشرفت را که در هر
احتماعی یکسان بوده است نشان داده‌اند. و برعی دیگر حنبه های انحطاط را »۱۴ فونتتل
در کتاب «گفتگوی مرد گان» (۱۰۸۳) سقراط و مونتنی را وادار می‌کند که در مسئلة
پیشرفت بحث کنند. مونتنی به او اطمینان می‌ دهد که دنیا رو به فنا رفته است و دیگر
مردان توانایی مانند پریکلس و آریستید و خود سقراط وحود ندارند. فیلسوف پیرشانه های خود
را بالا انداخته می‌گوید: «ما در روزگار خود اسلاف خویش را بیش از لیافتشان می ستودیم
و اکنون اخلاف ما ما را بیش از شایستگی مان می ستایند. در حقيقت میان ما و اسلاف ما و
اخلاف ما احتلافی نیست. » وفونتنل موضوع را با این سخنان پرمغز خلاصه می‌کند : «دلها
هميشه یکسان است و تنها عقل روبه کمال رفته است؛ شهوات و فضایل و رذایل بر همان
حال است و فقط دانش بالا رفته است. »۱۹

اکرمان گفت: «تکامل انسان کار هزارها سال است. » گوه پاسیخ داد: «کسی حه
می‌داند ؟ شاید میلیونها سال باشد. ولی بشریت هر چه می خواهد دوام داشته باشد, سر راه او
هميشه انواع مصایب وجود خواهد داشت تا ,اورا از تکامل باز دارد؛ مردم زیرکتر و باهوشتر
می‌گردند ولی بهتر و خوشبخت‌تر نمی‌شوند و حتی» لااقل به استثنای مدت محدودی» در
کارها نیز موثرتر از پیش نخواهند بود. می‌بينيم زمانی را که خدا دیگر انسان را دوست
نخواهد داشت و از نو شروع به آفریدن مخلوق حوان‌تری خواه دکرد. »۱۳ شو پنهاور می‌گفت :
«شعار تاریخ باید جنین باشد: همان است اما به گونة دیگر, »۱۷ نیجه می‌گفت که بشریت
پیشرفت نمی‌کند و اصلاً پیشرفتی وجود ندارد و اگر هم باشد آزمایشگاه روحی پهناوری
است که در آن طبیعت بی رحم همیشه سرگرم آزمایش است و در آن در هر عصری بعضی
چیزها به نتیجه می رسد ولی بیشتر چیزها به شکست پایان می‌یابد. آلمان عصر رمانتیک به
حنین نتیجه ای رسیده بود.
قدرت را با بهبود و اصلاح غایات و مقاصد دریافته بود. «ارو پاییان از پیشرفت دم می زنند
زیرا به کمک بعضی از اکتشافات علمی حامعه‌ای درست کرده‌اند که راحتی را با تمدن
اشتباه می‌کند .»۲۰ «ارو پای عصر ر وشنگری خوشبخت نبود. زندگی او بتی بود که آن را
پیشرفت می‌نامید» به سوی حه؟ پیشرفت. »۲۱راسکین که خود توانگر بود در یکی بودل
توانگری و پیشرفت تردید داشت و می پرسید آیا این د کانداران توانگر و این کشتی داران از
حیث انسان نمونه بودن از انگلیسیهای عصر حانسن و شکسپیر و چاسر بهترند؟ کارلایل و

۷۳۷۱ :286 مره رن 1۳/۵۲۵۲۵۱۵۵ راج ۱۷۵۲ ( 15 ۰ 0 .610 .م۵ , تووبظ ( 14
۰ ۲ ,1086 22ع۱ 10 (18 ,۲ 56 ۵0/6۶ ( 17 ۰ .و ,30 (16
6 با 500 ,10۳866۵ ( 19


--- Page 301 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است؟ ۲۷۹
تولستوی می‌گفتند که انسان در تولید وسایل برای وصول به مقاصد پیشرفتهای عظیمی کرده
است ولی اگر این نیروهای بی‌سابقه فقط انسان را به وصول به مقاصدی قادر سازند که در
تضاد و حمق و خود کشی مانند گذشته باشد جه فایده ای دارند؟

در سال ۱۸۹۰ سر آرثر بلفور با روش خوشایند ولی مخرب خود اظهار داشت که رفتار
انسانی و تشکیلات اجتماعی بر پایهٌ فکر که در پیشرفت و تکامل است نیست. بلکه بر ای
احساس و غریزه‌ای است که از هزار سال به هزار سال کمتر تغییری در آن دیده می شود. به
عمَیده اوسر نا کامی ما در به کار بردن علوم روزافزون ما در راه سعادت بب بیشتر و صلح پایدارتر
همین است. حتی ممکن است خود افزایش علم جزئی از علت بدبینی در روزگار ما باشد.
در «سفرحامعة» تورات آمده است: «هر که داناتر اندوهنا ک‌تر. » و آناتول فرانس که تورات
زنده‌ای بود می‌گفت (اگر به گفتهُ منشیانش اعتماد کنیم): «بدبخت‌تر از همه موجودات
جهان انسان است. می‌گویند «انسان افضل مخلوقات است» دوست من انسان افضل
رنحدی دگان است.» ۲۳

انتقاد سوسیا لیسم از صنعت نوین به ایمانی که به پیشرفت داشتیم صدمه وارد آورد.
کوشش در نمودن بیداد گری های عصر حاضر به مردم به شکل ستایش قناعت و آرامش
زمانهای گذشته درآمده است. راسکین و کارلایل و موریس و کروپوتکین فرون وسطا را
جنان جلوه دادند که انسان دلش می خواست باز مانند گذشته جزو رعایای بستة به زمین باشد
و حاصل کار و زنش حزئی از املاک ارباب. در اين میان انتقاد آزاد از سیاست پ
جدید که تقریباً در هر اداره‌ای فساد و ناشایستگی می‌دید ما را در فضیلت دموکراسی
یک فرن مقدسش مید آشتیم به شک اندانعت ؛ پیشرفت مطبوعات و روزنامه ها ظاهراً فد
عقول را پایین آورد ولی سطح اذهان پایین را جندان بالا نبرد. میانمایگی در سیاست و دین
و ادب و حتی علم پیروز شد. مردم شناسی شمالی و میل به ایمان در فلسفه با اصلاح نژاد
در دهات و روانشناسی اتریشی در رقابت آمد. روزنامه نویسی جای نویسندگی را گرفت و
«هنر» سینمایی حانشین درام گردید ؛ عکاسی نقاشی را از رثا لیسم به کوبیسم و فوتوریسم و
«پوانتیلیسم» و دیگر تشنحات شوم کشانید. پیکرتراشی نزد «رودن» از تراشیدن دست
کشید و به نگاریدن آمد و موسیقی‌قرن بیستم با نازککاری‌دیگ و تابهٌ جینیان همچشمی کرد.

ادبار هنر و اقبال جنگ ایمان عصر ما را به پیشرفت متزلزل ساخت. بسط صنعت و
زوال فرمانروایی برگزیدگان, در تباه کردن شکل هنری دست به دست هم دادند. با ظهور
ماشین مهارت پیشه‌ور از میان رفت و جون ماشین برای به دست اوردن بازارهای وسیم به

شش افتاد محصول خود را با ذوق و احتیاج اکثریت مردم سازگار کرد و طرح و زیبایی

جای ود را به یکنواختی و کمیت و ابتذال داد. اگر اشرافیتی می‌ماند تا منبعی برای ذوق

20 ( 13۲009900, 0. ۰


--- Page 302 ---
۰ لدات فلسفه

هنری باشد و فیض آن به مردم برسد ممکن بود که هنر و صنعت راهی برای همزیستی و
آشتی بیابند. اما دموکراسی باید عواقب حکومت مردم بر مردم را در هنر و سیاست تحمل
کند. ذوق نفوس عادی و بی‌شمان راهیر کارخانه‌داران و درامنویسان و سناریونویسان و
داستانپردازان و نقاشان و حجاران و معماران گردید. هزینه و اندازه, معیار ارزشها گردید و
هدف هنر به جای آنکه کار وزیبایی گردد نوخواهی عجیب و غریبی گشت. هنرمندان از
پشتیبانی ذوق اشرافی که محصول قرنها فرهنگ ممتاز بود محروم شدند و دیگر به دنبال
کمال صورت و معنی نرفتند بلکه به جستجوی نتایج چشم خیره کنی افتادند که باید بی‌شک
اصیل خوانده شود. نقاشی تبدیل به آسیب‌شناسی شد* وپیشرفت درخشان معماری‌متوقف
ماند زیرا ناجار شد به جای بنای کاخهای صد ساله ساختمانهای ده‌ساله بسازد. موسیقی به
کوجه ها و کارخانه‌ها کشیده شد تا با احتماعات عصبی قصابان درس خوانده و کلفت‌های
آزاد شده سا زگار باشد. پیکرتراشی با آنکه مردم کمتر لباس می پوشند و میلیونها بدن لخت
در صحنه هاظاهر می شود از رونق افتاد و اگر اتومبیل و وسایل آرایش نبود قرن بیستم ظاهراً
هنر را کاملاً حفه می‌کرد.

پس از آن جنون بزرگ فرا رسید و مردم دریافتند که پوشش تمدنشان چه‌اندازه نازک و
اطمینانشان چقدر سست و آزادیشان چقدر شکننده بوده است. اگر جه جنگ کمتر شد
دامنه اش گسترش گرفت. علم که بایستی خادم پیشرفت می شد اهریمن مرگ گردید
وجنان به دقت و سرعت کشتار کرد که حنگهای قرون وسطا در برابر آن همجون بازی
کود کان می‌نمود. خلبانان دلیر بمبها را بر سر زنان و کود کان فرو ریختند و شیمیدانان
دانشمند از مزایای گازهای زهردار سخن گفتند. بنای دوستی ملتها که در طول صد سال با
ترحمهٌ ادبیات و همکاری دانشمندان و روابط بازرگانی وبستگی مالی پی افکنده شدهبود
درهم ریخت و اروپا به صدها ملت دشمن تحزیه شد. پس از آنکه جنگ برطرف گردید
معلوم شد که غالب و مغلوب هر دو آنجه را که به خاطر آن می جنگیدند از دست داده اند و
فقط حهانحوبی آزمند حای خود را از پوتسدام به پاریس عوض کرده است. به حای
حکومتهای مشروطة قانونی, دیکتاتوری آمد و دموکراسی با بسط خود به هلا کت ت نزدیک شد.
امیدها مبدل به یأس گردید و نسلی که جنگ کرده بود دیگر نمی توانست به چیزی ایمان
آورد. موحی از بی قیدی و ریشخند همه راء بجز تنی جند از صاحبان نفوس آرموده, فرا
گرفت. و امروزه فکر پیشرفت از آن افکار سطحی به نظر می آید که هميشه بدبختی انسان
را ریشخند می‌کند يا او را به خیالبافی و بیهود گی عام می‌کشاند.

« کلمه مناسبی است که آقای کولیج در بازدید یکی از نمایشگاههای نقاشی حدید به کار برده است.


--- Page 303 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است؟ /۲۸۱

4 ملاحظات کوجک

ولتر می‌گفت : «اگر می‌ خواهی با من صحبت کنی اول اصطلاحاتی را که به کار
می‌بری تعریف کن.» مقصود ما از «پیشرفت» جه باید باشد ؟ تعریفات شخصی را کنار
باید گذاشت؛ نباید معنی پیشرفت را با اصطلاحات یک قوم یا یک دین یا یک دستور
اخلاقی خاص بیان کرد. مثلاً اگر گفته شود پیشرفت یعنی افزایش مهر و محبت. ممکن
است پیروان جوان نیجه بر آن اعتراض کنند. و نیز نباید پیشرفت را با کلمات دال بر
خوشبختی تعریف کرد ؛ زیرا ها از نوابغ خوشیخت ترند و آنها که مورد احترام ما هستند به
دنبال سعادت نیستند بلکه خواهان بزرگی و عظمت می باشند. آيا ممکن است برای این
اصطلاح تعریف عام آفاقی پیدا کرد که تمام اشخاص و گروهها و حتی نژادها را
در برگیرد ؟ بگذار 7 تا موقتاً پیشرفت را چنین تعریف کنیم : تسلط روزافزون حیات بر محیط ؛
و بگذار تا مقصود ما از محیط این باشد : همه اوضاع و احوالی که امیال و رغبتها را نظم و
تحقق بخشد. پیشرفت یعنی تسلط عقّل و هدف و غایت بر پریشانی و هرج ومرج, و تسلط
صورت و اراده بر ماده.

برای آنکه امری حقیقی و واقعی باشد لازم نیست که پیوسته و مستمر باشد . سر راه
ممکن است پستیها و بلندیها وروزهای تیه و قهقراهای نومید کننده باشد ؛ ما اگرمنزل آنحر
از منازل پیشین بالا تر باشد خواهیم گفت که پیشرفت حقیقت درد . در ارزش گذاری به
اعصار و اقوام نباید تند برویم؛ نباید دور جوانی قومی را با دور بلوغ و رشد قومی دیگر
بسنجیم و نباید بدترین يا بهترین هر عصر را با برگزیده‌ترین يا بدترین همه اعصار مقایسه
کنیم. اگر می بينيم که در بعضی از مما لک جوان مانند امریکا و استرالیا نبوغ به دنبال عمل
و کشف است نه نقاشی و پیکرتراشی و شعرباید بدانيم که هر زمان و مکانی به شعلة نبوغ
خحاصی احتیاج دارد» و دوره 4 فرهنگ معنوی هنگامی فرا می رسد که پیشینیان اهل عمل
راهها را کوبیده وبیشه‌زارها را بهمزارع تبدیل کرده باشند . ار می بينیم که اقوامی می آیند
ومی روند و هر چیزی به مرگ می رسد باید به ان ضرورت گردن نهیم وشود راتس دهم
که در حیات فردی یا قومی خویش قدمی فراتر نهاده ای و کمی بهتر از آن شده‌ايم که
بوده‌ایم. اگر می بینیم که حکمای امروز از حکمای عهد افلاطون جهارشانه و سقراط تنومند
نحیف ترند و پیکرتراشان ما به دوناتاو و میکلانژنمی رسند و نقاشان ما از ولاسکوئز پایین‌تر و
شما و آهنگسازان ما ازشلی و باخ کوچکترندنباید نومید شویم؛ اين ستارگان همه در یک
شب طلوع نکرده‌اند. مسئله این است که آیا سطح متوسط قابّت و استعداد انسانی روزگار
ما بالا رفته است یا نه وبرتر از روزگاران پیش هست یا نه؟

اگر نگاه عامی بکنیم و حیات معاصر خود را با همةٌ هرج و مرج و مخاطراتی که دارد با
جهل و خرافات و خشونت و خونخواری و بیماریهای اقوام ابتدایی بسنجیم کمی راحت


--- Page 304 ---
۲ ذات فلسفه
می‌شویم. ممکن است فرق میان طبقات پست جامعةٌ ما با چنان اقوامی کم باشد اما در
بالای اين طبقات پست هزاران و میلینها نفر چنان به اوج اخلاقی و ذهنی رسیده‌اند که
ظاهر اذهان اقوام ابتدایی از فهم آن عاجز بوده است. گاهی در میان فشار و پیچٍ پیجیدگی
زند گی شهری به خیال سکونت و آرامش روزهای وحشت می افتیم اما | اگر به خیال کمتر
مجال پرواز دهیم در می‌يابيم که این تخیّل عکس العملی است برای گریختن از وظاین
روزانه و این پرستش وحشیت تعبیرناشکیبایانه ای است از ناسا زگاری حوانی و حزئی است از
رنجهای حاصل از رشد دیررس افراد عصر ما. مطالعه‌ای دربار اقوام وحشی امروز نشان
می‌دهد که نسبت مرگ و میرکود کانشان خیلی زیاد و حد متوصط عمرشان کم است»
سرعت و طاقتشان پایین‌تر است و اراده‌شان ضعیف‌تر و امراض واگیر در میانشان بیشتر شتر ۲۱
وحشي پا کدل ما نندطبیعت مهر بان است. بسیارخوشایند است اما پراست از آلودگی وحشرات.

ممکن است وحشیان هم بر ضة ما استدلال کنند و بگویند که شما متمتنان با ایس
سیاست پیشگان و این جنگها چگونه راضی هستید و چطور با این وضم خود را از وحشیانی
که اسامی عجیب و غریبشان کتب نژادشناسی را پر کرده است خوشبخت‌تر می دانید؟ اما
معتقد به پیشرفت هم ممکن است درجواب بگوید که بلی ما در صنعت جنگ پیش
رفته ايم و سیاست پیشگان ما بجز عدهْ معدودی روی میدان رم را در روزگار میلون و
کلودیوس سفید کرده‌اند؛ اما باز آقای کولیج* از نرون خیلی بهتر است. اما در بارهةٌ سعادت
کسی نم‌تواند سخنی بگوید؛ فرشتة فرینده‌ای است که نمی توان به او رسید و با دست
زدن از میات می رود و قابل اندازه گیری نیست. اما سعادت در درجة اول با تندرستی و بعد
باعشق و در آخر با روت مربوط است. پیشرفت ما در ثروت جنان بوده است که بر دل
روشنفکران گران می آید. در عشق می خواهيم که سطحی بودن کنونی آن را با ابتکارات و
تنوعات بی‌سابقه جبران کنیم. انواع رژیمهای غذایی و قرصها ممکن است چنین وانمود
کند که بیماریهای عصر ما از بیماریهای مردم ساده و روزهای ساده بیشتر است؛ اما این
اشتباه است. ما می پنداریم آنحا که طبیعت زیاد است‌بیمارهم‌زیاداست. اما در واقع
بیماریهای عصر ما از زمان قدیم کمتر نیست. ما با ثروت خود بیماریها را علاج می‌کنيم و
حلو آن را می‌گیریم اما همین بیماریها مردم ابتدایی را از پا درمی آورد بی آنکه از نامهای
یونانی آن باخبر باشند.

ما معیاری از تندرستی سو بنابری ین ازحزنی از خوشبختی- در دست داریم که عینی و
قابل تحقیق است. آمار مرگ را می‌توانیم از شرکتهای بیمه بگیریم و می‌دانید که شرکتهای
بیمه نمی توانند بی دقت باشند زیرا بی دقتی در دفاتر برای آنان خیلی زیانبخش‌تر است تا

:5 2 ,1008 :6۲ (21
ه رئیس جمهور امریکا در زمان تألیف کتاب. سم.


--- Page 305 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است؟ /۲۸۳

بی‌دقتی در فلسفه, اين ارقام و آمار گاهی تا سه قرن پیش را دربرمی‌گیرد .مثلا نشان می‌دهد
که معدل عمر در ژوبه سال ۰ مسیحی بیست سال بود وبه سال ۱۹۰۰ حهل سال. در
امریکا به سال ‎۱٩۹۲۰‏ معدل عمر سفیدپوستان پنجاه و سه بود و در ۰۱۹۲5 پنحاه و شش ,۲۲
باور نکردنی است اما حقیقت دارد. با اينهمه گزارشهای نظیر آن از آلمان می رسد : ادا
آمار دولت فدرال در برلین معدل عمر آلمانیها را در ۱۵۲۰ بیست سال نشان می دهد و در
۰ سی سال و در ۱۸۷۰ چهل سال و در ۱۹۱۰ پنجاه ودر ۱۹۲۰ شصت ساد. ۲۳ اگر
این اقام را درست پدانیم با اجازةبدبینان چنین نتیجه می‌گيریم که اگرزندگی نعمت باشد
در کمیت آن قدمهای بزرگی برداشته ایم و سعی می‌کنيم که آن را نگاه بداریم. مرده‌شویانل

به تازگی در جلسه سالائة خود خطری را که از را ه طول عمر مردم متوحه شغل شان می شود
گوشزد کرده‌اند. ؟ آ اما ناخشنودی مرده‌شویان دلیل این است که پیشرفت واقعیت دارد.

۵ پیشرفتهای مهم تاریخ

پس از ذ کرملاحظاتی درنظریة حودا کنون هنگام آن است که‌به مسئلةٌ پیشرفت بانظری کلی
بنگریم لام نیست که عقایدد بنان رارد کنیمفقطلازم است که بعضی ازحقایقموجود درنظ رت
آنان را تا آنجا که می‌توانیم بگیریم و به نظرية خود بیفزاییم . اگر نظری کلی به تاریخ
پيفکنيم آن را به شکل نموداری می‌بينیم که اوج و حضیض دولتها و قوام و فرهنگها و ظهور
و زوال آنها را می نمایاند. گویی فیلم بزرگی است که همه اینها در آن نشان داده می شود .
ولی در اين حرکت امنظم مملکتها و هرج ومرج افراد نقطه‌های اوجی هست که همچون
حوهر و ماهیت تاریخ بشری است و پیشرفتهایی دیده می شود که وجود آن را زوالی نیست.
انسان قدم به قدم از تزحش به علم رسیده است ومراحل این پیشرفت چنین است :

اول, «سخن ». گفتار و سخن دستاوردی ناگهانی یا هدیهٌ خدایان نیست؛ بلکه تعبیر
لفظی » در طی قرنها رنج و کوشش, از مرحلة بانگی که جانوران برای فرا خواندن جفت خود
می‌کنند تا نغمه‌های موزون شعر سیری کلی کرده و از آن سخن پیدا شده است. بدون
کلمات و بدون اسماء عام که انسان را قادرمی‌سازد تا با تصورات خاص یک گروه ویک
طبقه را بنمایاند» تعمیم و کلی سازی در همان آغاز متوقف می شد و عقل و ذهن به همان

۰ ,7 .۹601 ,77:6 ۷۵۲۷ سول ( 23 7 ۴ ,۷۵۱۵/۸۲ ۸۷۵۱/۵۵ ۲۰ ۲56۲۱ ( 22

۰ ,عجار ۵ 0۳۵5) 2۲۵۲۵۵ ,۹62۲60 ( 24

وبرای تفصیلات بیشتردرباره پیشرفت تندرستی رجوع کنید به مقا لْ استادانه سماودز۱۷ 68.۸۰ در «مباحثات »
عالی پروفسوربردبه عنوات: .۱928 ۷۵۲ سل باعلا مزا


--- Page 306 ---
۶ لذات فلسفه

۰ ۰ ۳ ۰ هد ۰ ۳ ۰ ۰
لطلف و کمالی که نظیرش را در ایشتن وتو فرانس ی يم نمی رید . بدون کلمات
مرد مرد نمی شد و زن زن نمی گشت.

دوم «آتش ». آتش انسان را از قید اقلیم و آب و هوا رهانید و حیطٌ اقتدار اورا درروی
زمین توسعه داد؛ به اسباب و ابزار او دوام و استحکام بخشید و هزاران جیز ناخوردنی را
خوردنی ساخت. اما خاصیت دیگر آن کمتر نیست و آن اینکه انسان را بر شب مسلط کرد و
پر ساعات عشا و سحر پرتو جانبخشی افکند. تاریکی پیش از کشف آتش را تصور کن؛
هنوز هم اثر وحشتها و پرتگاههای ترسنا ک آن عهد در داستانها هست و شاید در خون ما هم
موحود باشد. وقتی هر شامگاهی برای بشر مصیبتی بود و انسان با غروب آفتاب با ترس و لرز
به غار نحود می خزید. اما ما تا آفتاب نزند به سوراخ خود نمی خزیم و اگر چه گریز از آفتاب
دیوانگی است رهایی از ترسها و وحشتهای قدیمی هم چه خوب است! این شبها که از پرتو
میلیاردها ستارةٌ ساخت دست بشر همجون روز روشن است ذهن انسان را روشنتر ساخته
است و زندگی نوین را پر از شادی و نشاط کرده است. ما هرگز شکری که سزاوار نعمت
انش است به جا نتوانیم اورد.

سوم «پیروزی بر جانوران ». حافظه و تخیل ما فراموشکارتر و ناتوانتر از آن است که
نعمت امنیت ما را از دست حانوران شکاری که به زور از انسان بیشتر و به عدّه کمترند تصور
کند و به آن ارزش دهد: اکنون حانوران بازیحةٌ دست انسان و طعمدٌ ناتوان او هستند؛
اما زمانی بود که انسان هم شکار می‌کرد و هم شکار می‌شد و هر قدمی که از غار و کلبه اش
بیر ون‌می‌نهاد رفتن بهکام حطر بود وتسلط انسان‌بر زمین محل شک و تردید بود. این جنگی که
برای انسانی ساختن‌زمین درگرفت حیاتی ترین جنگ تاریخ انسان است و حنگهای دیگر در
مقابل آن جنگهای خانوادگی و بیفایده‌ای بیش نیستند. مبارزه میان قدرت حسمانی و
معنوی سالهای بیشماری طول کشید و پس از پیروزی انسان ثمرةٌ آن یعتی امنیت او بر روی
زمین از راه هزاران نسل با صدها هدید دیگر مانند ارث ذاتی وفطری به ما منتقل شد.
سیرهای قهقرایی موقت ما در برابر میدان وسیع چنین پیروزی و مبارزه‌ای بسیار ناجیز

جهارم» «کشاورزی». تمدن در مرحلةً شبانی ممکن نبود زیرا تمتن مسکن دایمی و
روش زندگی پایداری می خواهد. تمدن با پیدایش خانه و مدرسه آغاز شد و خانه و مدرسه
ممکن نمی بود مگر آنکه طعام انسات نه از حیوانات جنگلی و گله‌ها بلکه از محصولات
کشاورزی تأمین شود. شکار چی با دشواریهای روزافزونی روبه‌رو می شد در حالی که


--- Page 307 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است؟ / ۲۸۵

زنش در خانه با حا ک پربرکت تر و حاصلخیزتری سر و کار داشت. این اشتغال صبورانة زن
به کار کشاورزی او را از بند مرد مستقل می‌کرد به همین جهت مرد برای حفظ سروری و
آقایی خود نا گزیر شد که به کار مبتذل کشاورزی تن در دهد. شکی نیست که این انتقال
که بزرگترین انتقالهای تاریخ بشری است قرنها طول کشید؛ ولی همین که صورت گرفت
تمدن آغاز شد. مردیث گفته است که زن آخرین موجودی است که به وسیلة مرد متمدن شده
است ؛ ولی این سخن او اشتباه است, مانند همذ اشتباهاتی که ممکن است در سخنان
کوتاه و کلمات قصار باشد. زیرا تمدن به طور عمده از دو راه آمده است؛ اول خحانه که
وسایل اجتماعی را که ملاط روانشناسی هر جامعه‌ای است تکمیل کرد+؛ دوم کشاورزی
که انسان را از سرگردانی زندگی شکاری و شبانيی و کشتار بیرون آورد و اورا جندان در یک
جا مستقر ساخت که بتواند خانه ومکتب و کلیسا و مدرسه و دانشگاه و تمدن بسازد. اما این
زن بود که زراعت و خانه را به مرد داد و مرد را مانند گوسفند و خوک اهلی کرد. مرد آخرین
حیوانی است که به دست زن اهلی شده است و این وظیفه تازه شروع شده است؛ با نگاهی
به صورت غذاها معلوم می شود که ما هنوز در دور شکار هستیم.

پنحم » «تشکیلات احتماعی ». دو مرد با هم نراع می‌کنند و یکی دیگری رابه زمین
می زند و اورا می‌کشد و نتیجه می‌گیرد که حق با کسی است که زنده می‌ماند و آنکه کشته
شد حق نداشته است. این روش احقاق حق در کشمکشهای بین المللی دیده می‌شود. اما
دو مرد دیگر هم با هم نزاع می‌کنند؛ یکی به دیگری می‌گوید : «یا تا نجنگیم زیرا ممکن
است هر دو کشته شویم؛ بیا تا اختلاف خود را پیش یکی از ریش‌سفیدان قبیله ببریم و بر
حکم او گردن نهیم.» اینجا نقط حساسی بود در تاریخ بشر! زیرا اگر جواب ((نه » بود
توحش ادامه می‌یافت و اگر «آری» بود تمان ریشة دیگری در مغز انسان فرو می برد:
جایگزین شدن نظم به آشفتگی وداوری به نزاع و قانون به زورگویی . این نعمت نیز فدرش
محهول است زد را ما در یان دايرة جادوی حمایت او هستیم و ارزش آن را هرگز نمی دانیم
مگر آنکه به نواحی دورافتادة آشفته سفر کنیم. درست است که کنگره‌ها و پارلمانهای ما
بدعت مشکوکی است و مردمی که در آنجا جمع شده اند چکیده عوا هستند ؛ با اینهمه ما در
زندگی و ثروت خود از امنیتی برخورداريم که ارزش آن را فقط به هنگام انقلابها و جنگهای
داخلی درم يابيم. امنیت سفرهای امروزهُ ما را با راههای پر از راهزن فرون وسطا بسنجید.
این نظم و آزادی امروزی انگلستان در تاریخ بی‌سابقه است و شاید روزی ما هم مانند آن را
در امریکا ببينيم به شرط آنکه ادارات شهری ما از مردان شايست؛ شرافتمند پرشود. با اینهمه
نباید زیاد از فساد سیاسی و سوء ادار دموکراسی دلتنگ شویم. سیاست زند گی نیست بلکه
پیوندی است بر روی آن ودرزیرنمایش حزن‌انگیز عامیانه آن‌ستّت اجتماعی نظم و ترتیبها
در خانواده و مدرسه از هزاران بیراهه به زندگی خود ادامه می دهد و بی قانونی فطری ما را تا


--- Page 308 ---
۰ لذات فلسفه

اندازه‌ای به موزونی و خیراندیشی بدل می‌سازد. ما بی آنکه خود متوخه باشیم از یک میراث
عالی نظم اجتماعی برخوردار هستیم که به طول صدها نسل با آزمایشها و تجربه‌ها و معارف
انباشته و ثروت منتقل به دست آمده است.

ششم» «اخلاق ». اینحا نبض اصلی مسئله را به دست می‌گیريم -آیا مردم از نظر
اخلاق بهتر از آنند که بوده‌اند؟ اگر هوش را حزء اخلاق بدانیم باید گفت که بهتر شده‌ایم؛
زیرا سطح هوش بالاتر رفته و بر عد کسانی که آنها را به طور مبهم ارباب عقول کامل
می‌دانیم افزوده شده است. اما اگر خوی و منش را در نظر بگیريم شاید بگوییم که عقب‌تر
رفته ایم. مهارت و باریکی اندیشه بالا تر رفته و در عوض ثبات نفس پایین‌تر آمده است. ما
روشنفکران در حضور پدران خود احساس ناراحتی می‌کنيم زیرا اگر جه افکار انباشته در مغز
ما بیشتر شده است و گرچه خود را از بند خرافات خوشایندی که هنوز یاری‌ده و
تسلیت بخش آنهاست خلاص کرده‌ايم. اما شجاعت ما در صبر بر مصایب کمتر شده است و
به وظایف و آمال خود کمتر علاقه‌مند هستیم و قدرت شخصیت ما نیز پایین ترآمده است.

اما اگر اخلاق متضمن فضایلی باشد که در دستور منمیحیت است باید گفت که‌به
رغم معدنهاو محلات کثیف ما و به رغم فساد و دموکراسی و فحشای شهرهای ما باز به
پیشرفتهایی نایل آمده‌ايم. ما از آنچه بوده‌ايم کمی مهربانتر گشته ايم : می‌توانیم با
بیگانگان و حتی با اقام مخالفی که رویشان را نددهايم مهربان و بلندنظ باشیم. پولی که
در مملکت ما در یک سال (۱۹۲۸) به موسسات خیریه و انسان‌دوستی اخحتصاص داده شد
به دو میلیارد دلار رسید یعنی نیم تمام پولی که در سرتاسر معلکت امریکا در جریان بود. ما
هنوز اگر قتلی اتفاق افتد با قتل قصاص می‌کنيم ؛ قاتل را می‌گيريم و به مرگ محکوم
می‌کنيم؛ ولی از اين روش قدیمی قصاص النفس بالنفس کمی احساس ناراحتی می‌کيم؛
مقدار جنایاتی که کیفرشان مرگ است روز به روز کمترمی‌گردد . دویست سال پیش کیفر
دزدی یک شلینگ در مری انگلند دار بود. هنوز هم اگر مقدار دزدی زیاد نباشد کیفر سختی
دارد. صد و جهل سال پیش کارگران معادن در اسکاتلند مانند غلامان وابستٌ به زمین جزو
املااک مور وثی بودند و شکنجه و قتل مجرمین در فرانسه قانونی بود ؛ در انگلستان بدهکاران‌تا آخر
عمردر حبس می ماندند و مردم محترم در سواحل افریقّا به صید غلام و کنیز اشتغال داشتند.*

۰ .302 .ج ,ولا۷۷۵۲ عاطامده۴ ,,1.8.5 _عوهها۲1۵ : رجوع شود به اشپنگلر » «افول غرب»» ترحمةً : انگلیسی
صص ۱۱۰-۱: «شمارةٌ محکومین به قتل برای کفر و خروج از دین تنها در آتن در طول جنگهای پلو پونز به
صدها رسید.» خواننده با خواندن «لی » در باره تفتیشس عقاید اسپانیا و کتاب «تن» در بارةُ شکنجه‌های زمان
ملکه ماری (۰«تاریخ ادبیات انگلستان»» ترجمه انگلیسی ؛ صص -۲۵۵). شکی در پیشرفت اخلاقی عصر ما
پیدا نمی‌کند. ممکن است در بعضی اجتماعات ما باهوش بودن جرم باشد ولی مردم باهوش را مانند سابق به
آتش نمی اندازيم.


--- Page 309 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است ؟ / ۲۸۷

پنجاه سال پیش زندانهای ما آ کنده از آلودگی و وحشست بود و محلی بود برای
تبدیل جنایتکاران کوجک به جنایتکاران بزرگ؛ اما اکنون زندانهای ما محل استراحت
آدمکشان از کار افتاده است. ما هنوز طبقات پایین را استثمار می‌کنيم ولی وجدان خود را با
«اعمال خیریه» راحت می سازیم. اصلاح نژاد با اعمال خیرخواهانه و نیکوکارانه می خواهد
انتخاب مصنوعی راجانشین انتخاب طبیعی کند یعنی عمل بیرحمانة نابود ساختن ضعفا و
ناقص العضوها را موقوف سازد.

ما یال می‌کنيم که در دنیای امروز زورگویی بیش از پیش است ولی در حقيقت
روزنامه بیشتر شده است. موسسات بزرگ و مقتدر سرناسر زمین را می پیمایند تا ازجنایات و
رسواییها پرده بردارند و خوانندگان خود را که از تندنویسی و یک زن داشتن خسته و ملول
شده‌اند تسلیت و دلگرمی دهند؛ آنها همة تبهکاریها و سیاست‌بازیهای پنج قطعةُ عالم را در
یک صفحه جمع می‌کنند تا صبحانه را بر خوانندگان گوارا سازند وجنان وانمود می‌کنند که
انسان خیال می‌کند نیمی از عالم مشغول کشتن آن نیم دیگر است و قسمت اعظم بقیه هم
خود کشی می‌کنند؛ ولی همین که به خیابانها و خانه‌هاو احتماعات عمومی و هزاران وسایل
نقلیه می‌نگریم با کمال تعجب نه قاتلی می بینیم و نه خود کشی ؛ آنچه می بینیم ادب دور از
تعارف دموکراتیک و حوانمردی بی‌شائبه است که صد بار از حوانمردی ادعایی در الفاظ
گذشتگان که زنان خود را بنده‌وار می‌داشتند و هنگام رفتن به جنگ به سرزمین مقلّس به

ازدواج شایع در عصر ماء باهمٌ بی نظمی و آبکی بودنش, رقت و ظرافت دلپذیرتری
نشان می دهد تا ازدواج زمانی که زن را می ربودند یا می خریدند. اکنون خشونت درمیان
ژن و مرد و پدر و فرزند و آموزگار و شا گرد از هر زمان دیگر کمتر است. آزادی زن و برتری او
در برابر مرد نشان رقت بی‌سابقةٌ مردی است که وقتی کارش آدمکشی بود. مردم ابتدایی
ازعشق بی خبر بودند یا عشقشان شهوت پرستی محض بود؛ اما اکنون عشق بوستانی است پر
از آواز و احساس که در آن شوق مرد به زن با همه نفسانی بودنش همچون نسیم معطر و شعر
زنده است و جوانان که گناهانشان مايةٌ نگرانی پدران ومادران است در برابر این عیوب
کوچک چنان شوقی به معنویات و شجاعت اخلاقی دارند که پس از تعمیم تربیت و
تزکیهحیات عمومی از ارزشهای ما بالا تر حواهد بود.

هفتم, «ماشین آلات ». ما بر روی خیالپروران و ماشین‌شکنند گان روشنفکری که ما را
به برگشت به گذشته (یعنی به مشاغل پر از آلودگی و حاهای نمنا ک پر از مار و عنکبوت و
حشرات) می خواندد نفمة ماشین‌آلات و موتورهایی را که وقتی مایهٌ بردگی انسان و اکنون
موجب آزادی او شده‌اند می خوانیم. ما نباید از پیشرفت خود حجل باشیم. آسایشها و فرصتها


--- Page 310 ---
۸ لذات فلسفه

است . لازم است که نخست فراغت بیاید (حتی اگر در آغاز از آن سوه استفاده شود ) و بعد
فرهنگ و سارف. این اختراعات گون ون رای ما مان ندامهای تزهای هستند که با آن بر
بروید؛ آنها بیرون از ما هستند» ها را به کار می بریم و بعد کنر مگب تا دوباره
بدان نیاز افتد. ۲۵ ما بازوان غول‌آسایی می‌سازیم که در یک ماه اهرامی بر پا می‌کنند که
۳ ک 5 ۰ 5 و
وقتی برای بنای آن میلیونها نفر لازم بود. ما برای خود چشمهای بزرگی می‌سازیم که
ستارگان دیده نشدنی آسمانْ را ببینیم و چشمان کوجکتری می سازیم که با آن به سلولهای
دیده نشدنی حیات بنگریم. ما هر وقت بخواهيم به آرامی چنان سخن می‌گویيم که صدای
ما به آن سوی خشکیها و دریاها برسد؛ ما مانند خدایان خارج از حیطةٌ زمان طی ارض
می‌کنيم و مانند سلیمان بر هوا راه می رویم. قبول داریم که سرعت زیاد آرزشی ندارد اما
ارزش هواپیما برای ما نه در سرعت آن است بلکه رمز شجاعت و اراد لجوج بشری است.
ما که مانند پرومتئُوس فرنها بر زمین سته بودیم اکنون آزاد شده ایم و می‌توانیم در برایر
حشمان عقاب در آسمانها پرواز کنیم.

نه, این ماشین‌آلات بر ما حاکم نخواهند شد. شکست کنونی ما در برابر ماشین امری
موقت است و در اين پیشروی که به سوی دنیای آزاد می‌کنيم سکتة ملیحی است. کارهای
پستی که از شأن ارباب و رعیت می کاست از دوش انسان برداشته شده به عهده عضلات
خستگی ناپذیر آهن دب گذاشته شده است. به زودی هم آبشارها و بادهای عم
عقلانی فراشت پیشتر شت ی خواهد داشت. آزادی بردگان به دست انقلاب نیست بلکه به دست

هشتم «علم ». پاکل تا انداره ریادی حق داشت: پیشرفت ما فقط در دانش است و
ریشة هما مواهب دیگر در روشن شدن تدریجی ذهن. دج هاین آشراشت بی سول
م2
حقه باز یهای سیاسی و وس کرو هي دور جک را حبران اینجا انسان در بهترین
وضع خویش است و از میان ظلمت و فشار باثبات و وقاربه سوی روشنی بالا می رود . . بیین

که بر روی اين سیارة کوچک ثوابت نامرئی را چگونه اندازه می‌گیرد و وزنشان را معین
می سازد و تحربه می‌کند ؛ حرکات رمین وماه و آفتاب را پیش بینی می نماید و شاهد و

۲ ( 25
۰ ا. وم ۳ .۰ ۲
ه صنمت (در امریکا) «با تکمیل تشکیلات کارگری و به کار بردن ماشین چنان از وابستگی بر بازوان انسانی
کاسته است که ما در ارو پا تصور آن را نمی توانیم بکنیم.» ۰ .۴ ,۸86 ۵۴ 0۳۵) ۸۳۱۵۲۱6۵ رمع اوه


--- Page 311 ---
آیا پیشرفت وهم وپندار است؟ / ۲۸۹

مرگ عوالم دیگر است. یا در این گوشة دیگر ریاضیدانی است که کارش ظاهراً غیرعملی
است ولی در میان پیچ و خمها فرمولهایی رسم می‌کند که راه را برای یک سلسله اختراعات
بی پایانی که بالا برندهٌ قدرت انسانی است باز می‌کند. اینجا پلی است با صد هزار تن آهن
معلق از جهار طناب آهنی کشیده شده از اين کرانه تا کرانة دیگر و مردم پیشماری را بر
پشت خود حمل می‌کند؛ شعری است که در فصاحت با بهترین اشعار شکسپیر برابری
می‌کند. یا این ساحتمان همجون شهر را در نظر آر که باگستاخی به آسمان سرکشیده است و
بامحاسبات شحاعانهة ما در برابر هر فشاری تضمین شده است و شبها مانند سنگ خارای
الماس نشان می درخشد. اینجا در فیزیک ابعاد جدید و عناصر جدید و اتمهای جدید و قوای
جدید کشف می‌شود. این تخته‌سنگها شرح حال زندگی را بیان می‌کند ؛ این آزمایشگاههای
زیست شناسی تغییرات آلی را آماده می‌کنند. همجنانکه فیزیک تغییرات مادی را؛ هر جا
که بروید از اين مردان بی ادعای بی جشمداشت می‌بینی که مشغول تحقیق و مطالعه
هستند. علت اخلاص و فدا کاریشان را نمی توانی بفهمی ؛ آنها پیش از آنکه درختی که
نشانده اند باری بدهد از این دنیا خواهند رفت اما با اينهمه کار خود را دنبال می‌کنند.

بلی» درست است که انسان بر ماده بیشتر تسلط بافته است تا برنفس خود . اینجا دوباره
استدلال بر پیشرفت کمی لکنت می‌گیرد. روانشناسی خیلی کم می‌تواند ازرفتار و ميل
انسان سر در بیاورد تا جه رسد بر ضبط نقس و تسلط بر آان. هنوز روانشناسی باتصوف و
مابعدالطبیعه و روانکاوی و مکتب برتری رفتار* و افسانة غدد و دیگر ناخوشیهای جوانی
آمیخته استء اطلاعات دقیق و صالح را روانشناسانی اظهار می‌کنند که کسی اسمشان را
نشتیده است . در مملکت ما (امریکای شمالی) میل شدید دموکراتیک به اظهارنظرهای تند
علوم را به صورت هوس و باز يچه درمی آورد . ولی روانشناسی سرانجام از اين توفانها جان به
در خواهد برد و مانند علوم دیگر با قبول مسئولیتهای خاصی به کمال خود خواهد رسید. اگر
بیکن دیگری بياید و از مناطق آن نقشه‌برداری کند و روشهای آن را روشن سازد و هدفهای
آن را تعیین نماید و ثمرات ونیروهایی را که باید بار بیاورد نشان دهد کدام یک از ما - که
از شگفتیهای تاریخ و استقامت انسانی باخبر است-- می تواند جرئت کند و نتایج حاصل از
آگاهی روزافزون ما نسبت به نفس را محدود سازد ؟ در همین عصر ما انسان دارد از محیطی
که بازساختة خود اوست روی می‌گرداند و شروع به بررسی خود می‌کند .

ه شبوع مکتب برتری رفتار یا اصالت کردار برای آن نیست که روشی در روانشناسی است, بلکه برای آن است
که فلسفه ای مکانیستی است و در بارهُ وحدان و فکر فرضیات گستاخانه وجدی و دلفریبی دارد. تا آنجا که به
خود این مکتب مربوط است خود را علم دق مثبتی می پندارد و بنیادگذار هوشمند آن -«فیلسوف برخلاف میل
حویش »* -مدعی است که فلسمّه مرده است. این ادعا کمی نادرست می‌نماید و ظاهرا ادعای دکتر واتسن را
ثابت می‌کند که در این مکتب برتری رفتار از وحدان روانشناسی خبری نیست .

اب یامه انا 2


--- Page 312 ---
۰ ذات فلسقه

نهی «ترییت». ما تجربیات بر هم انباشتة گذشته را به نسل آینده بهتر وکاملتر منتقل
می‌کنيم. این امر از بدایع روزگار ماست که مخارج گراف و زحمات بی پایانی برای تجهیز
مدارس وتأمین تعلیمات عمومی صرف می شود و شاید هم بارزترین صفت روزگار ما باشد .
زمانی مدارس تجتّلی بود و مختص بود به فرزندان ذ کور طبقهةٌ مرفه. امروز دانشگاهها جنان
زیاد شده‌اند که هر کس از پهلوی انسان بگذرد ممکن است دارای درجة دکترا باشد. ما از
نوابغ برجستة زمانهای گذشته الا تر نرفتهایم اما سطح معلومات عصر ما از تمام اعصار بیشتر
است ؛ به افلاطون‌وارسطو نگاه مکنید بلکه آن مجلس نادان و متعصب و خشن آتنی ها وآن
تودة محروم از حقوق را با مراسم مرموزشان در نظر آرید و به آن زنهای اسیری بنگرید که
نمی توانستند روی تعلیم را ببینند, مگر آنکه ود بازاری شوند.

هیچکس. جز کودک ابالغء نمی‌تواند شکایت کند که مدارس و دانشگاههای فراوان
پر از پسر و دختر ما دنیا را به کلی عوض نکرده است. در دورنمای تاریخ, حادثة تربیت
تازه شروع می شود و هنوز وقت آن نشده است که‌ادعای خودرا ثابت کند. دریک نسل جهل
وخرافات هزار ساله را نمی توان ازمیان برد. ممکن است سرانجام جهل عمومی بر تربیت
غالب آید زیرا این پیشرفت ما جنان نیست که بتوان آن را جزو اعمال جاودانی بشر شمرد.
اما نتایج ثمربخش همه‌جا ظاهر می‌گردد. جرا آزادمنشی و آزادفکری در ایالات شمالی
ایالات متحدة امریکا سریعتر از ایالات جنوبی آن پیش می رود؟ مگر نه آن است که هنوز
حنوب ثروت کافی برای بنای مدارس ندارد؟* شاید تنگ‌نظریها و کوتاه‌بینیهای ما نتيحة
آن نسلی است که از مکانهای فقیر و استشمار شده برنحاسته و برای باغبانی روح و نشاندن
نهال دانش وقت کافی نداشته است؟ اگر همه ما تا بیست سالگی به مدرسه می رفتیم و
همه به گنجینه‌های معنوی بشری دسترسی می داشتیم ثمرة تربیت حه می‌شد ؟ این غربره
مهر پدری را بنگرید که چگونه می خواهد فرزند خود را بهتر از خود بار آورد. این غریزه, اهرم
بیولوژیکی پیشرفت انسان است وباید بر آن بیش از هر اندرز اخلاقی ودستوری اعتماد کرد ؛
زیرا ريش آن در اعماق وحود هر انسان است. دور جوانی طولانی می‌گردد : ابتدا خیلی
عاجز به نظر می آییم اما سریعتر از پیش به سوی آن انسان برتری که از نفوس تیره ما سر به در
خواهد اورد می رویم. ما ماه خام تمدن هستیم.

ما هنوز از تربیت چندان دلخوش نیستیم زیرا در جوانی آن را چنانکه باید به ما نشان
نداده اند. تربیت و آموزش این نیست که با رنج و زحمت مغز را از موضوعات و تاریخها پر

ه در ایالات و صوزه‌هایی که فوانینی گذرانده‌اند یا طرح کرده اند که آراء دار وین مبنی بر تطور و تکامل تدریس
نشود» عده بیسوادان بالاتر از حاهای دیگر است. مثلا در «مکن» (تنسی ) که مولد واضع همین قوانین «0065ع9»
است عده بیسوادان ‎۲۰/٩‏ درصد اصت ؛ اما درتمام تسی شماره بیسوادان فقط ‎٩‏ درصد تمام حمعیت است.

4 ,1927 .عطصاهمد .4۵0۲0 562۸۱۱


--- Page 313 ---
آیا پیشرفت وهم و پندار است ؟ ۲۹۱

یم بلکه عبارت است از اتصال روحپرور با مردان بزرگ. تربیت را آماده ساختن انسان
برای زندگی کردن مدانید بلکه آن را توسعةٌ همه استعدادهای انسانی برای فهم و تقدیر جهان
و تسلط به آن بدانید. بهتر از همه آن است که بهترین تعریفهای تربیت را ملاحظه کنید: فن
انتقال میراث فنی و معنوی اخلاقی و هنری که انسانیت از راه آن افراد خود را تا مقام
انسانی بالا می‌برد, تا حدی که ممکن است. و به آن اندازه از انسانها که ممکن است.
علت اینکه ما مثل انسان رفتار می‌کنيم فقط تربیت است. ما به هنگام تلد به سختی انسان
هستیم بلکه بیشتر حیوانات بدبوی خنده‌آوری می باشیم و بعد «انسان می شویم». انسانیت
از هزاران منفذ و سوراخ به روح ما راه پیدا می‌کند و میراث معنوی و فرهنگی گذشته از همین
راهها به حال منتقل می‌گردد و حفظ و جمع و انتقال این میراث انسان کنونی را با همه نقص
و جهلش از هر نسل قبلی بالا تر قرار می‌دهد.

دهم و آخرین, «حط و جاپ ». تخیل ما باز در اینحا ضعیف‌تر از آن است که همه
دورنمای گذشته را | تصور کنید. ما نمی توانیم دور؛ُ طولانی جهل و ضعف و ترسی را که
پیش از احتراع خط و الفبا بوده است تصور کنیم. در آن ر و زگاران تیرف از دست رفته انسانها
معلوماتی را که به سختی به دست می آوردند از راه دهن به فرزندان منتقل می ساختند ؛ اگر
نسلی آن را فراموش می‌کرد یا خوب درنمی یافت مجبور بود که اين نردبان خسته کننده را از
نوبالا برود. خط به محصول ذهنی انسان دوام و ثبات تازه‌ای بخشید. خط, عقل فلسفی و
حمال درام و شعر را هزاران سال از میان هزاران فقر و خرافات برای آیندگان حفظ کرد. خط
از راه میراث مشترک انسانی نسلها را به هم پیوند داد و کشوری از عقل بنیاد کرد که در آن
به علت خط و کتابت ابغه را مرگ نیست.

همچنانکه خط نسلها و قرنها را به هم پیوند داد صنعت چاپ نیز به رغم هزاران مصرف
بیهوده اش می تواند تمدنها را به هم بپیوندد. دیگر لازم نیست که تمتن پیش از زوال عمر
کرة زمین نابود شود. البته حای تمدن عوض می‌ شود ؛ البته بدون شک خاک هر قومی از
دادن بار و میوه به کشاورز لاابالی و باغبان بی قید امتناع می‌کند و مناطق تازه با اک بکر
خود کوشش وطمم نژادهای دیگر را به سوی خود خحواهد کشید. تمدن امری مادی نیست که
مانند رعایای قدیم به زمین حاصی بسته باشد بلکه تراکم معلومات فنی و آفریده‌های هنری
است و اگر بتوان آن را به زمین تازه‌ای با اقتصاد نیرومندتری نقل کرد از مرگ مصون
می ماند و فقط وطن تازه‌ای برای خود پیدا می‌کند. هیچ جیز به جز حکمت و حمال شايستة
یایداری جاودانی نیست. برای فیلسوف لانه نیست که شهر ومملکتش تا ابد پایدار بماند
پلکه اگر مساعی او به حای دیگری منتقل گردد که جزئی از ثروت و ملک انسانی باشد
ممنون و خرسند خواهد بود.

پس نباید از آینده بیمنا ک باشیم. از جنگهای زیاد فرسوده شده‌ایم ودر خستگی ذهنی


--- Page 314 ---
۲ / لذات فلسنه

آمادهٌ شنیدن گفتار اشپنگار هستیم که سقوط جهان غرب را اعلام می‌کند. ولی این گونه
تنظیم علمی زاد ومرگ تمدنها در دوره‌های معین بیش از اندازه دقیق است و این همه دقت
در آینحا بیفایده است و ما مطمیّن هستیم که آینده این گونه نومیدیهای ریاصی را مسخره
خواهد کرد. جنگهایی که پیش از این در دنیا اتفاق افتاده است گاهی بدتر از جنگ بزرگ
بوده است. اما انسان و تمدن از همهٌ آنها جان به در برده است. در طی پنجاه سال پس از
جنگ واترلی چنانچه خواهیم دید, فرانسة شکست خورده جندان نابغه از خود بیرون داد که
۰ ۳۹ ۳ م و ۰ و "۹ 3 ۰ م2 ۴ ۰ ۲
زیر شیروانیهای پاریس پر از نابغه بود و هرگز میراث تمدن و فرهنگ به آن اطمینان و وفور و
ثروت دیده نشده بود. ما باید سهم خود را در افزایش و انتقال اين ثروت به کار اندازیم و
مطمئن باشیم که زمان تفاله‌ها را پس می‌افکند و صاف و چکیده و برگزید؛ آن را نگه
می دارد تا نسلهای زیادی را با آن روشن و تابنا ک سازد.


--- Page 315 ---
۱ ناراحتیهای عصبی پس از جنگ [ جهانی اول]

در سال ۱۸۱۸ مسیحی شوپنهاور کتاب «جهان همجون اراده و اندیشه»را نوشت و در آن به
ایمان انسان به پیشرفت و تمدن قویترین و جامعترین حمله را کرد. در سال ۱۸۲۱ کیتس
پس از آنکه شعرش بوی برگریزان خزان می‌داد و از بار غم امیدهای از دست رفته سنگین
شده بود با بدبینی و به بیماری سل درگذشت. در ۱۸۲۲ شلی غرق شد و ظاهراً کوششی
برای رهایی خود نکرد ؛ به قول سزار «او به اندازهُ کافی عمر کرده بود» و علاقه‌ای نداشت
که پس از مرگ آزادیخواهی در سرتاسر ارو با زنده بماند. در ۱۸۲4 بایرن به بیماری صرع
درگذشت و خشنود بود که ازدنیایی که آن را با طنز و طعن تندی در «دون ژوان» وصف
کرده بود می رود. در ۱۸۳۵ دوموسه «اعترافات یک طفل این قرن» * را منتشر کرد و در آن
به توصیف «حهانی ویران» و مردمی نومید پردانعت. در ۱۸۳۷ پوشکین در روسیه و
لو پاردی در ایتالیا درگذشتند ؛ پس از انکه بدبینی را در جنان شعری آورده بودند که پس از
آن در میان هیچ قومی به آن پایه نرسید. این نسل نسلی بود افسرده.

ولی در سال ۱۸۵۰ نشاط اروپا از سر گرفته شد ودر زندگی و ادبیات نهضت به پیش
آغاز گردید. اختراع پایة پیروزی فنی آن قرن را می ریخت و ماشین شروع کرده بود که به
انسان مجال و فراغت بیشتری دهد. راهآهن و کشتی بخار به نزدیک ساختن اقوام وفرهنگها
آغاز کرده بودند و همه حا مبادل امتعه و افکار شروع شده بود. همان دهه‌ای که در ۱۸۳۰ با
ظهور «ارنانی »» اثر هوگو, پیروزی درام‌نویسی را مشاهده کرد شاهد تولد اییسن به سال
۷ بود ؛ و در همین دهه بود که بالژا ک و استندال داستان‌نویسی رابه کمال می رساندند
و هاینه و هوگو شعر عاشقانه و غزل را تکمیل می کردند و «سن بوو» و «تن» نقادی را.
تنیسن و براونینگ نخستین مجلدات کتب خود را منتشر می ساختند و دیکنز و ثکری به

ه اين کتاب تحت عنوان «اعترافات بک کود ک زمانه» به فارسی ترحمه و توسط بنگاه ترحمه ونشر کتاب جاپ

و منتشر شده است (تهران» ۱۳۵4).-م.


--- Page 316 ---
6 / لذات فلسفه

رقابت برخاسته بودند؛ تورگنیف و داستایفسکی و تولستوی در روسیه نمایان می‌شدند؛
دلا کروا درنقاشی بر ضد رنگ قهوه‌ای برحاسته بود و ترنر حتی در انگلستان نقاشی را غرق
در نور آفتاب می‌ساخت . داروین مشغول جمع‌آوری مطالب و مواد لازم برای حیاتی ترین
عمل علم نوین بود؛ اسپنسر طرح فلسفهٌ جدیدی می ریخت و رنان کتاب «اینده علم » را
می نوشت که مشعل‌دار پیشرو جهان ر وشنتری بود اجب دج مس بو

ما باید بدبینی حاصل از جنگ جهانی [اول] را پراساس این زمین؛ مرگ و زندگی و
ویرانی و نوسازی ببینیم و دریابیم و تحمل کنیم. دورنمای فراگیر اساس هر جیزی است.

افکار و احساساتی را که از آغاز اين قرن بر هم انباشته بود دستجین کرده برجسته ساخت.
اشپنگار بیم‌ده و تیره‌بین طرح شاهکار خود «افول غرب» را در سال ۱۹۱6 پیش از آغاز
خصومتها ریخت, ولی پس از آنکه آلمان طعم شکست را چشید کتاب او به عنوان
عمیقترین اثر فلسفی بعد از نیچه اعلام گردید. (اگر فرانسوی بود می‌گفت پس ازبرگسون).
آقای منکن هرگزبه‌زمان خود لا مد ند وازآینده هم چندن انظاری نداشت شت؛ اما پس از
نمایان شدن خشونت جنگ و شاید بدتر از همه وقاحت صلح بود که جوانان امریکایی اورا
بهترین بیان کنندهٌ دردهای روزگار خود دانستند و او را زبان تتفر خود از تمدنی رو به زوال
شمردند. فقط در بامداد پس از جنگ و در خستگی حاصل از جنگ بود که ارو پا آماده شد
ترحمةٌ معنوی بودا و کنفوسیوس را از دهان کایسرلینگ بشنود و با طغیان آهسته‌ای به تأ کید
و تأیید آرام او گوش دهد که «نمدن کهن در سکرات موت است. » و کفیش اینگ و
لاک فقط در یک چز با هم موق دون نک مدن محکم هقاس

عوامل متعددی مردم فرنگ را به این شکسته نفسی نامعهود وادار ساخته بود. «هنری
ادمز» بدبینی عمیقی در بارة دگرگون نشدن انرژی و «نقصان» آن اظهار کرد. مدیسن
گرانت ت استدلال خوش‌ظاهری کرد مبنی بر اینکه «نژاد شمالی » درنتیجة جنگ ته می‌کشد و
با ازدواج ۳ اقوام دیگر رو به ضعف می‌گذ ارد و نقوسش از ناد مدیترانه ای کمتر می‌گردد و
رهبری خود را به دلیل شورش آسیاییان و برقراری دموکراسی در مملکت خودش از دست
می‌دهد. لثرب استودارد این عقاید را با مهارت زیاد و احتیاط کم در دسترس عامه گذاشت
و پروفسور مک‌دوگال هم با دیگر نوحه گران شیون آغاز کرد. در اين میان یک مصرشناس
بزرگ به نام فلیندرز پیتری بی احازه این دژخیمان بزرگ اعلام داشتکه آمیزش نژاد ها مقدمة
ضروری هر تمدنی است. اما خود او هم گفت که‌تمدن ارو پایبان‌درنتیجة آميزش دایمی آنها

۰ ,371 مج ,م۲۵ :۱۱۵ ۵ ام ما ۵ ۱۷۵۳۵ 116 ۲ نصنمت بع‌صذا ولاف (۱
۰ ,265 .0 ,ومد 0۵۵0/9 (2


--- Page 317 ---
سرنوشت نمدن / ۲۹۵

رو به انحلال می رود. او اوج تمدن و انديشْةً ارو پابی را در حدود سال ۰ می دانست و

می‌گفت که با انقلاب فرانسه زوال اين تمدن شروع می شود ؛ جهار با پنج قرن می خواهد که

این دیگ هفتحوش نژادها نژاد تازه‌ای به بار آورد و دورةٌ 4 دیگری از تمدن آغاز شود . ۳

اشپنگلر نیز از سر حسرت شاعرائه به قفا می‌نگرد و به روزهای پیش از عصر گیوتیر *

می اندیشد. او هم مانند روسو تازیانه‌ها و ریشخندهای فلودالیسم را حس نمی‌کند و می‌گوید :
سال ۱۸۰۰ حط فاصلی است درزند گی جهان غرب ؛ درآن سوی این خط زند گی است که
خود را به کمال می‌برد وبر خویش اعتماد دارد وازدرون رشد می‌یا بد وتطور مستمربزرگی را از
دور طفولیت گوتیک تا زمان گوته ون پلئون پیش می‌گیرد ؛دراین سوی این خط زند گی بی ريشه
وساختگی و پاییزی شهرهای بزرگ ماست که قالب وشکلش را ازهوش می‌گیرد... کار ما امروز
فقط حفظ کردن وصیقل دادن و ظریفکاری وانتخاب است. به‌جای ابد اع مح رک فر ورفتن در
تفاصیل و جز ثیات که از مختصات مکتب ریاضی اسکندر یه در دور اخیرتمدن یونانی
آمده است ... هر که ضرورت این نتیجه و اصلاح نا پذیر بودن آن را ند ان بای علاقْ بهفهم تاریخ را
ازسربه در کند. ؟

هت وس لین ان ماج کارا وی ضرورت
را دلایلی باشد که منطق از فهمآن قاص آید.

۲. مرگ اقوام
با اينهمه ادعای اشپنگلر به اندازة کافی محکم است؛ این ادعا بر پاية متافيزیک نیست
که با بالا انداختن شانه‌ها بتوان ردش کرد علکه بر پاية تاریخ است که در صورت صدق
نمی‌توان منکر آن شد. تاریخ که سرنوشت آن زوال و فناست و بالا ترین قانونش همان است
که کود کان به هنگام توپ‌بازی می‌دانند یعنی هر چه به بالا پرتاب شد به پایین برخواهد
گشت ؛ آری این تاریخ مجموعه‌ای از وفیات افراد و اقوام و فنای نژادها و دولتهاست که
تحقیقات قرن نوزدهم حزئیات آن را بدون گذشت و اغماض روشن کرده ا ست. پیش از آن
قرن‌مردم این اندازه با صبر و دقت و لجاج در گذشته ها غور نکرده بودند ؛ در آن سده بود که
تمدنهای مرده از زیر خاک بیرون رح شد, نوابخ فراموش شده از گور سر درآوردند و بر
میلیونها کل بوسيده انسانی گفتار هملت خوانده شد که «افسوس بر تو ای بور یک بیجاره !»
این قرن پیشرفت و عصر تاریخ نویسان میرائی از ذوق خالی از وهم و پندار و شمی از
انحطاط برای مردم عصر هواپیما و رادیو و گاز سمی باقی گذاشت
۰ 90 ,38 بقاوع مرا ان م6 (4 ۰ 0 ,۵۱۱۵۲ ۲۱//2) ۵ 1761۳۵0۵۸۱09 (3
و نام کس یکه در انقلاب فرانسه بهکار بردن گیوتین را توصیه کرد و از این رو اين آلت به نام او موسوم گشت. سم.


--- Page 318 ---
‎٩‏ ۶#ذات فلسفقه

‏تاریخ از چه دورنمای شومی پرده بر می افکند! یک سوی مصر خودآرای خودپسند را
می بینید که پرروی ریگهای روان امپراتوری پرشوکتی بنا می نهد که از هر امپراتوری دیگر
بیشتر دوام می‌یابد» معابدی می‌سازد که از معابد ارو پاییان باشکوه‌تر است» بر اقوام
مدیترانه‌ای مسلط می‌گردد " بر پشت میلیونها برده و علام شلاق می زند و حسد امرا و
روحانیون خود را در «خانه‌های حاودانی » مومیایی می‌سازد. «خانه‌های جاودانی !» جه
اصطلاح بی‌ معنی و پوکی ! از آن همه چیزهای ابدی جاودانی چیزی نمانده است جز موهای
سفید روییده بر استخوانهای پوسیده. حتی اهرام نیزمرگ وزوال را حس می‌کند. ریگهای
مواج صحرا بر صورت این بناهای خرافی سنگی می‌زند و دولت همه ساله باید پول گزافی
بدهد تا این ریگها را دور بریزند. پس از آنکه جهانگرد از تماشای اهرام برمی‌گردد و این
دنههای ریگی منفور ر که در مسامات بدنش ز نود کرده است دور می ریزد از خود می پرسد
که اگر دولت دیگر برای دور کردن این ریگها پول حرج نکند پس از دویست سال چه
می شود؛ پیش خود تصور م‌کند که لابد طبقات ریگ سال به سال با می آید تا بالاترین
مه هرم را بپوشاند و دیگر جیزی از ز این نمودار شکوه و حشونت مصریان قدیم دیده نشود ؛ و
شاید شعر بدیع و دهشت انگیز شلی شلی را که «آزیماندیاس » نام دارد به یاد بیاورد :

‏به مسافری برخوردم که از سرزمینی باستانی می آمد

‏ومی‌گفت : دوساق سنگی بزرگ برهنه

‏در بيابان برحای بود. در کنار آن دو بر روی ریگها

‏جهره‌ای خرد شده و تا نیمه در ریگ فرورفته بود که

‏لب چین و جروک خورده‌اش با لحنی آمرانة سرد طعنه آمیز
می‌گفت که پیکرتراش اونیک خوانده است احساساتی را که

‏هنوز بر جای است و بر آن چیزهای بیجان نگاریده است

‏ودستی را که آنها را مسخره می‌کرد و دلی را که آن نیرو می داد

‏بر پایة سنگی آن این کلمات نمودار بود :

‏«نام من آزی ماندیاس است. شاه شاهان!

‏ای که توانا ونیرومند هستی, بر آنجه از من به جای مانده است بنگر و دیگر امیدی نداشته
باش !»

‏چیز دیگری بر گرد ویرانه‌های آن

‏ساختمان بزرگ بیکران ویران برهنه نمانده بود

‏بحز ریگهای هموار که تا چشم کار می‌کرد همه جا را فرا گرفته بود.

‏یا به این سوی دیگر به یونان بیایید و از تپه ای که پارتنون بر فراز آن است بالا روید و به
یاد بیاورید که چگونه ایکتینوس و منسیکلس ئه سال تمام رنج بردند و این معبد کامل
متواضع را با اسلوب و نسبتهای دقیق معین بر پا کردند. هر خی چنان انحنای ظریفی دارد
که گویی سنگ پیچش و گرمی بدن انسانی را گرفته است. به یاد آورید که جگونه


--- Page 319 ---
سرنوشت تمدن / ۲۹۷

فیدیاس و شا گردانش ز ه سال تمام بر مرمر سخت صورتها ونقش ونگارها کندند, صورتهایی
که تماشاگران نمی توانند حس نکنند که پس از دیدن آن حوی و خلق و روحشان کمی
برتری یافته است. صورت این خدایان چدان صفا و شکوهی دارد که انسان خیال نمی‌کند
آنها متجاوز و دزد و غاصب بوده‌اند. اين معبد قرنهای درازی تچ سر آ کروپولیس بود؛
رنگهای او با تابش آفتاب می دزخشید ؛ نسلهای فراوان از دیدن آن کسب فیض و کمال
می‌کردند و حس می‌کردند» ولوبه قدر لحظه ای, که در آنجا مردان مانند حدایان بوده‌اند.

ولی در ۱۱۸۷ جنگ فرا رسید؛ ترکها آتن را گرفتند و پارتنون را انبار باروت خود
ساختند. ونیزیان کشتیهای جنگی خود را به بندر پیره فرستادند و پارتنون را با توپ حراب
کردند. اگر به بالای این تپه که اکنون همچون زیارنگاهی است رسیدید تا در آن محراب
عقل و حمال عبادت کنید پارتنون را دیگر در آن کمال خود نخواهید یافت. فقط قسمتهایی
از این ستونهای بزرگ برجای مانده است و آن هم منتظر زازله ای است تا بر حاک بیفتد. اما
بیشتر پارتنون زیر قدمهای شما است و صدها میلیون تکه ازآن سنگهای درخشان پنتلیکوس
زير بای شما ريخته است. و یس از برگشتن از خود می پرسید : این است درس تاریخ که
انسان هزاران سال با رنج دست و عرق پیشانی کار کند تا زمان بی عاطفة بیرحم همه را
ویران سازد ؟ زمان دراز است و هنر کوتاه و زیباترین جیزها فزارترین آنهاست.

پارتتون رفت و یونان رفت و رم آمد و زمین را مانند غول قوی هیکلی بپیمود جندانکه به
خاطر کسی نگذشت که روزی ممکن است بیفتد. اما حیزهای نامحسوسی مانند کاهش
موالید و از کار افتادن خاک آن را به ویرانی کشاند. جیزی از آن نماند جز خاطرهُ جبارانی
برای پیروی از آنها. کرت و دولت بهوداو فینیقیه و قرطاحنه و آشور و بابل و پارس همه
رفتند ؛ همه مانند خدایانی شدند که بند گان خود را از دست داده باشند با معابدی که دیگر
محل پرستش نباشند بلکه تماشاگه تماشاجیان شوند. همه گرفتار پنجه مرگ شدند.

اروپا آمد - ایتالیا و اسپانیا و فرانسه و انگلستان و آلمان تمدنی بنا نهادند که مانند آن
دیده نشده بود. کلیساهایی ساختند که با پارتنون رقابت می‌کرد, علومی آوردند برتر از آن
یونانیان» موسیقی ای آوردند که دنبای باستان به خواب هم آن را نمی توانست ببیند» دانش و
اطلاعات و قدرتی که ماورای همه گذشته‌ها بود. اما اشپنگلر بلند شد و به ارو پای گرفتار
حنگ گفت: : «شما می میرید. من در همة شما نشان خاص سقوط و زوال را می بینم
موسسات و دموکراسی و فساد وشهرهای بزرگ رگ و علم و هتر و سوسیا لیسم و الحاد و قلسفه و
حتی ریاضیات شما درست همان صفات مشخص مراحل مرگ اقوام گذشته را دارد. قرن
دیگروتمدن‌دیگری درسرزمینهاید ورازشمابر پاخواهدشد ,این دوره دور اسکندرانی‌شماست. »

امریکا آمد و تمدنی نهاد براساسی پهنتر از آنجه دنیا از پیش دیده بود و شاید هم برای
رسیدن به اوج و ارتفاعی بالا تر از آنچه دنیای پیش ازآن رسیده بود. ولی اگر تاریخ ارزشی
دارد و گذشته بر آینده پرتوی تواند افکند باید گفت این تمدن نیز که ما با اينهمه رنج و


--- Page 320 ---
۸ لذات فلسفه

زحمت فراوان بنا می نهیم از میان خواهد رفت و آنجا که ما امروز کار می‌کنيم هزاران سال
بعد حایگاه وحشیان خواهد نود ,
جنین ۱ آینده می بینه منت آنچه ‏ ز گذشته میبین وا زآن نتیجه

۳ اقتصاد وتمدن

صورت غم انگیزی است؛ ببینیم آیا درست است

تمدن چست؟ ترکیبی است از امنیت و فرهنگ و نظم و آزادی: امنیت سیاسی از راه
اخلاق و قانون, امنیت اقتصادی از راه استمرار محصول و مبادله ؛ فرهنگ از راه تسهیلاتی
که برای رشد و انتقال علم و آداب و هنر لازم است. تمدن امر پیجیده و نایایداری است که
بسته به عوامل گونا گونی است؛ و هر یک از این عوامل می‌تواند مایٌ عظمت یا انحطاط
باشد. ما سعی خواهیم کرد که اين ترکیب را به احزای آن تحلیل کنیم و در هر یک از
عوامل آن حدا گانه به تحقیق پردازیم.

عوامل اقتصادی اساسی است؛ زمین پیش از انسان است و گر جه انسان همان گونه که
محیط در او تغییر می دهد او هم محیط را دگرگون می سازد اما باز محیط باید پیش از انسان
باشد. اوضاع اقلیمی آمادگی زمین را مسلماً محدود می‌سازد ؛ کاهش باران ممکن است در
طی مراحل نامحسوسی تمدنی را نابود کند جنانکه در بابل و آشور کرد یا در تمدن ابتدایی
مغولستان کرد که اکنون اندریوز به کاوش در بارُ آن مشغول است. پس از آب و هوای
مساعد نوبت به خاک حاصلخیز می‌رسد. حاصلخیزی خاک امری ضروری نیست زیر
بیشتر یونان و رم بر تخته سنگهاو مردبه و ریگها بنا شده است؛ ولی سربازان ر ومی یونان را
مسخر کردند و فرسودگی خا ک مابة مغلوب شدن رومیان گردید. .در رم دلالان دهقانان را
استشمار کردند و در نتیحه زمین را به حای مالک آن احاره‌دار زراعت کرد؛ بی‌دقتی و
بی‌مواظبتی این ن احاره‌دارا ان در کا ر کشاورزی به رم صدمه زد همچنانکه در امریکا الآن دارد
صدمه می زند. برعکس زمین جین که ظاهرا هرگر از حاصلخیزی نمی افتد سشاید برای آن
باشد که آن را به روش عالی ولی نادرست کود می دهند. علت با زگشت دایمی تمدن را به
این سرزمین قدیم اما حوان بیان می‌دارد. حریان تمدن لازم نیست که همیشه به سوی غرب
باشد ؛ حنانکه تمدن در مناطق استوایی آغاز شد و قدمهای اصلی یا به سوی شمال یا به
حانب حنوب نهاده شد. امروز ممکن است تمدن بر همة اين فرمولها بخندد و باز عنان به
سوی شرق برگرداند. اما همه جا کشت خاک مقدمه و شرط تربیت روح بوده است.

زین هم غذا می دهد و هم فلزات؛ و گاهی ممکن است طلا و نقره و آهن و ذغال در


--- Page 321 ---
سرنوشت تمدن / ۲۹۹

سرنوشت ملتی از گندم و غلات دیگر مهمتر باشد. در اینجا هم انگلستان مثال خوبی است.
بونان با ته کشیدن معادن نقره لریوم رو به ضعف نهاد و رم با ته کشیدن معادن نقرْ اسپانیا.
اگر انگلستان نا گزیر شود که به نیوکاسل ذغال بفرستد شروع به زوال خواهد کرد و جین اگر
شروع به استخراج ُروتهای زیرزمینی خود بکند ممکن است دوباره پیشاهنگ تمدن گردد.
«بروکس ادمز» ملاحظه کرده است که پس ازآنکه آلمان در ۱۸۷۱ آلزاس و لورن را با آهن
و ذغالش تصرف کرد رهبری صنعتی از دست انگلستان خارج شد و به دست آلمان افتاد و
امریکا هنگامی به اوج تفوق صنعتی خود رسید که در سال ۱۸۹۷ معادن ذغال‌سنگ
پنسیلوانیا را افتتاح کرد. ب پس از آن ارو پا بر چین تاخت تا معادن ذغال سنگش را تقسیم
کند و امریکا فیلیپین را گرفت تا «درهای باز» را تقویت نماید. ذغال شاه بت نفت
وارث ظاهری آن» و نیروی برق مدعی تاج و تخت آن.

وضع بازرگانی و قدرت آن مانند عوامل اقتصادی دیگر برای تمدن لازم است و امری
حیاتی است. هر قومی که می خواهد از تسهیلات مبادلات کالا و دانش و فرهنگ که
محرک اقوام و توانگر کنند؛ آنهاست برخوردار باشد باید سر راه بازرگانی مهمی قرار گیرد و
مرکز عصبی مهمی برای اعصاب بازرگانی جهان باشد. یونانیان پس از فتح تروا و تسلط بر
دریای اه شری بپیشرفت کردند. رومیاد پس از غلبه بر فرطاحنه و تسلط بر مدیترانه بالا
آمدند؛ اسپانیا آن گاه که سر راه دنیای حدید بود سروانتس و ولاسکوئز را داشت. رنسانس
در ایتالیا وقتی آمد که بندر ورود و خروج کالاهای بازرگانی میان شرق و غرب گردید.
روسیه بتدریج روی به پیشرفت نهاد زیرا پس از فرون وسطا راههای دریایی حای راههای
زمینی را می‌گرفت و برای ضبط دریاهای داخلی بزرگ خود که رودخانه‌های بزرگش به آن
می ریزد احتیاجی به سیاست بازی و جنگ نداشت. رم وقتی شروع به انحطاط کرد که
فسطنطین قسطنطنیه را پایتخت خویش ساخت وبیزانس قدیم کاروانسرای سر راههای
بزرگی گشت که از روسیه و آلمان و اتریش به شرق می رفت. ایتالیا وقتی رو به ضعف نهاد
که کریستوف کلمب امریکا را کشف کرد و راههای تجارتی تمدن از مدیترانه به ممالک
وا قع در سواحل اقیانوس اطلس شمالی کشانده شد. اگر راههای هوایی جای راههای زمینی
و دریایی را بگیرد ممکن است مرا کز عالی تمدن به داغل ممالک کشیده شود یعنی بر سر
کوتاهترین راههای هوایی میان مبداً و مقصد؛ در آن زمان دیگر راه «برلین - بغداد» روّیا
نباشد و در صورتی که چین هم بزرگترین رقیب و مشتری ارو پا گردید بیابانهای روسیه در
زیر آسمانهای پر از هواپیما روی به آبادی نهد.

صنعت آخرین عامل اقتصادی است و تاریخ آن کوتاهتر از آن است کلبتوانيم نقشة
مسیر و نفوذ آن را طرح کنیم. صنعت روت می آورد و مالیات دهند گان بیشتری را در فضای
کمتری می‌گنجاند ؛ به تجاوزات استعماری کمک مالی می‌کند و مایة تفوق سیاسی می‌گردد؛
اما آیا تمدن هم می‌آورد؟ صنعت کمیت را بالا می برد ولی از کیفیت و هنر و تشخیص


--- Page 322 ---
۰ لذات فلسفه

غافل می‌ماند. وقتی هر صنعتی هنری بود و اکنون هر هنری صنعتی گشته است. وقتی
مردان در کارگاهها صنعتگر و زور بازو بودند و اکنون فقط «زور بازو» هستند. آیا ماشین
انسان را مکانیزه خواهد کرد و روح را چنان خشن خواهد ساخت که دیگر پذیرای لطف و
ظرافت و کمال نباشد؟ انگلستان صنعتی هرگز نتوانسته است در ادب به پایٌ عصر ملکه
الیزابت برسد و علم محض عصر نیوتن را دوباره به دست آورد یا آن سلسلهٌ درخشان نقاشی را
که از «رنلدز» آغازشده‌به «مرنر» پایان یافته است‌داشته‌باشد . عصر بزرگ آلمان عصر فردریک
و گوته و کانت و بتهوون بود؛ این عصر با ظهور بیسمارک و مولتکه و خون و آهن و پولاد
ثریع به زوال کرد. صنعت فرانسه هنوز از انگلستان و آلمان پایین تر است اما فرهنگش
بیشتر است؛ و اگر چه آداب فرانسوی به پا روزهای پرنشاط عصر ولتر نمی رسد اما نبوغ
فرانسه پس از ولتر هر ده سال به ده سال گل تازه ای داده است. اکنون که فرانسه ذغال و
آهن آلزاس و لورن را دارد و رو به صنعت می‌گراید دارد از فرهنگ روی برمی تابد.
نه, این تحارت است نه صنعت که رونق‌بخش حیات و اندیشه و آفریننده اعصار عالی
فرهنگ اروپایی بوده است. با این همه صنعت هنوز جوان است و گذشته آن (با اشپنگلر
قدم بردارییم )نمی‌تواند با آینده اش رقابت کند. از کحا که ثروتی که به این سرعت از
راه صنعت جمع می‌ شود برای ما فراغتی برای اندیشه و محالی برای آموختن راه زندگی
نجات بخشی ندهد؟

4 زبست‌شناسی وتمدن

پس از به وجود آمدن محیط برای وصول به تمدن جمعیتی لام است که از چنان ابتکار
و قدرتی بهره‌مند باشد که بتواند با آن بر بیابانها مسلط گردد و برای مقاصد روزافزون خود
محل و منشاً مناسبی درست کند. به موحب نظريةٌ پروفسور پیتری برای ظهور یک تمدن
جدید پاید اقوام مختلفی که برای تسخیر یک محیط به دور هم گرد آمده‌اند بتدریج با با هم
بیامیرند. این آمیزش بروی حوانی بخشی دارده به همان گونه که در پروتوزوثا دیده می شود.
دو پروتوزوتا پس از آنکه از ادامهٌ حیات عاحز آمدند با هم جمع می شوند و ماده هسته‌ای آن

5 ۳ م رس
دو تبادل متقابل می‌کند و به اين وسیله نیرومند و بارور می‌گردند. پیتری می‌گوید:

و ۶ ۰ ]۰ 7 ۱ ۳ میاه ۰
«بزرگترین دور بهارت و توانایی تقریبا هشتصد سال پس از آمیزش اقوام مختلف اغاز
می شود و چهاریا پنج قرد دوام می یابد. » * چنانکه در روزگار کلوویس و شارلمانی طوایف
گل و فرانک و قبایل دیگر به هم آمیختند و پس از هشتصد سال نخستین مر تمدن فرانسوی
با رابله و مونتنی به ظهور پیوست و همین طور از آمیزش آنگل‌ها و سا کسن‌ها و جوت‌هاء

۰ > م0 (5


--- Page 323 ---
سرنوشت تمدن ۳۰۱

وضع اقوام دیگر با اين نظریه مساعد نیست. امامی‌توان فرض کرد که هرگونه آمیزش
نژادها در آغاز برای تمدن بد است و سرانجام نیک. پیوند نژادهای مختلف در ظاهر لطف
خوی و منش را به مدتی از میان می برد اما صفات قدیمی جسمی و معنوی را تقویت می‌کند
و اين تقویت مجدد در محیطهای جدید سریعتر پیش می‌ رود زیرا مهاحرت اقوامی را
برمی‌گزیند که بظاهر فقیرند اما در پایه و اساس غنی -افرادی که فرهنگ کمتر ولی نشاط

بیشتر دارند. اين نتیجه در امریکا مسلم است: به هم آمیختگی خون و نژاد در امریکا مقدمة
ظهورقوم تازه‌ای است با ثبات روحی حدید و تمدنی نو

ولی با نظریة مخالف که گوییت و نیچه و چمبرلن و گرانت ب علمدار آنند و ازدواج
مختلط اقوام برجسته را مای انحطاط خوی ومنش و تجزیه و تباهی فرهنگ می دانند چه باید
گفت؟ باید گفت که این صاحبنظران بزرگ دم را با سر عوضی گرفته اند: فساد است که به
ازدواج مختلط منتهی می‌گردد. فساد و اتحطاط رم خیلی پیشتر از سرازیر شدن وحشیان بود؛
ريشة آن در تجمل زنانه و سیستی خاندانهای نژاد قدیم رم بود. ازدواج مختلط با ناد ژرمن
نتیحهٌ ضعف نزاد بود نه علت ان.

جنبهةٌ ناخوشایند نظریة پیتری در این است که زندگی نژادها مانند زندگی افراد محدود
است و نا گزیر باید مراحل کود کی و بلوغ و پیری را بگذراند. پروفسور طرحی نشان می دهد
که دل هر عالمی را به لرزه درمی آورد وآن اینکه دوران حیات ومرگ نزادها در همه احوال
عملاً به یکسان است. ولی حیات از همه طرحهاو تصمیمهای عالی حان به در می‌برد؛
نزادهای که باخحاک وشخم و تخم سروکار دارند دوامشان از تمدنهای صنعتی شهری بیشتر تر است.

شاید سر ضعف خاندانهای کهن رم در همین باشد؛ رم هنگامی سلامت خود را از دست
داد که ريشة خود را از خاک برکند و با سربازان ود شهری پر از توانگران فاسد و رنجبران
بیکار درست کرد. شهرها برای تمدن ضروری هستند مانند کلم مدینه برای تمدن؛ ولی
همین شهرها تخم فساد و انحطاط نژاد را در خود می پرورانند. مشاغل بابرجا, خانه‌های
آ کنده و خیابانهای درهم و لباسهای لطیف و غذاهای لذیذ و سهولت سرایت بیماریها و فساد
نسل همه با هم درضعیف ساختن سلامت و تندرستی موثرند به رغم آنکه بهداشت شت همگانی
و جلوگیریهای طبی مرگ و میر کود کان را کمتر می‌کند و زندگی را درازترمی سازد. امراض
واگیر در زمان حکومت آنتونین‌ها نیم جمعیت امپراتوری ر وم را پر باد داد و روم را در برانو نژاد
زرمن پر زاد و ولد ناتوان کرد. طاعون در انگلستان جنان کشتار کرد که فنودالیسم را از میان
برد. از کجا معلوم است که اين باکتریها که با اي صبر و شکیبایی به ما حمله می‌کنند
روزی بر ما غالب نشوند؟ بزرگترین دشمن انسان را ایدبامیکروسکوپ دید.

ولی عامل دیگری هم هست که تأثیر آن در زند گی شهری و سرنوشت یک نژاد مهمتر از
آنهاست که ذکر شد. هر حه بر وسعت شهر افزوده می شود توسعهٌ خانواده‌ها کمتر می‌گردد.


--- Page 324 ---
۴ لذات فلسفه

شهر افراد تازهُ خود را از راه توالد انواده‌های شهری تأمین نمی‌کند بلکه بیشتر از راه مهاجرت
مردم داخل و خارج مملکت به دست می‌آورد. دودمانهای کهن می میرند و افراد نازه حای
آنها را می‌گیرند. زوال رومیان از همین راه بود: سربازان ژُرمن بر رم غالب نشدند بلکه
مادران ژُرمنی بر آن پیروز گشتند. خوشمزه است که سزار کوشش می‌کرد تا از عشک شدن
جشمه نژاد رومی حلوگیری کند و برای از میان بردن سترونی دستور داد تا زنان بی فرزند بر
خود جواهر نبندند. آوگوستوس بر مردم عزب جريمة تازه‌ای بست و بر هر مادری برای هر
فرزند هزار سستر (پنجاه دلار) پاداش معین کرد. و قسطنطین تا آنجا رفت که دستور داد
دولت تربیت فرزندانی را که پدر و مادرشان از عهدٌ بزرگ کردنشان برنمی آیند به عهده
بگیرد. * نتیجه همان بود که تیودور روزولت از جهاد علیه «خودکشی نژادی» گرفت یعنی
هیچ؛ ؛ هر جا که خانواده‌های بی فرزند از نظر اقتصادی بر خانواده‌های اولاددار مزیت داشتند
نسبت الید رو به کاهش گذاشت شت؛ این گونه امورتابع فلسفه نتواند بود.*

آیا این کاهش موالید تمدن ما را هم به ژوال خواهد کشانید؟ طالبان بیم ده اصلاح نژاد
همه جا با دستها و صداهای لرزان به کمی فرزند طبقات تربیت شده امریکا در مقایسه با
طبقات دیگر اشاره می‌کنند و هر روشنفکری از اين لطیفه آ گاه است که می‌گویند هریک از
فارغ التحصیلهای هاروارد از روی آمار به طور متوسط ۳/4 دختر دارند و فارغ التحصیلهای. :
واسار هر کدام چند صدم یک پسر. زیست‌شناسان با این شکایت آشنا هستند که «طب و
نیکوکاری کار اتتخاب طبیعی را مهمل گذاشته است.»۲ نتیجه آنکه دودمانهای طبقات
پست جوانه زده رشد می‌کنند و آن نیمه ار حمعیت که ناصا لحترند تقری یا همه نسل آینده را
تولید می نمایند. و بدین گونه تربیت در برابر عقم هوش و استعداد ذهنی کاری نمی‌تواند

این ترس اگر چه از نظر زیست شناسی درست نیست اما حقیقتی در آن هست. مسلم است
که بیشتر کودکان آینده اولاد مردم ساده لوح امروزند و به همین حهت کار تربیت در آینده دو
رابر خواهد گشت. تعصب و خرافات و دمایگری و ارتجاع با افزایش زاد و ولد جهّال
حیات تازه‌ای می یابد. این امر اگر در نظرمربیان مصیبتی باشد در نظر زیست‌شناسان جنین
نیست. زیرا علم از راه کروموزومها قابل انتقال نیست. اولاد صاحبان درحهٌ دکترا هم باید
درس بخوانند و به آبله و سرحجه قواعد و «ایسم»‌ها گرفتار آیند. هیچکس نمی تواند بگوید
که در کودکان فقیر عقب‌افتادهٌ ناتوان مهارت و نبوغ بالقوه جقدر زیاد است. ازنظر

زو اخنک 786 ,ناءزداووع۷00۱ :9 -- 126 .۵۵ ,عیاجعل اه چ هدع ۱ 70۳۷۵۴۵ ۷۰ رطع( ماه ن5 (6

لا ۷۵۱۰ سم

ه شاید امروز که ماشین به عضلات انسانی کمتر نیازمند است و هر سال ملیونها کارگر را بیکار می‌کند حقم و
نازایی برای شهرها نعمتی باشد.

,49 ۵ ,۸۷۱۱۵ و و0۷0 ۸۷۵۷۵۴ 16 ,۷۰ ۰ظ عنام ۷6 (7


--- Page 325 ---
سرنوشت تمدن ۳۰۳
زیست‌شناسی نشاط حسمانی از نسب نامه روشنفکری با ارزشتر است؛ از نظر احتماعی
2 ۰ ۳۹ ۰ ۳ ۹ ۰ انم ۰ ۰
قدرت خوی و منش از علم و روت بیشتر است. به سختی توان گفت که حکما و فلاسفه
ماده ومنبع خوبی برای دوام نسل هستند. به عقیدهُ نیچه بهترین خون آلمان در رگ
روستاییان آن مملکت است. ما (امریکاییان) هم همین طور: شاید بهتر آن باشد که ماده
انسانی که به دست مربی می افتد از خانواده‌هایی باشد که قدرت حسمانی بیشتری داشته
باشند؛ قدرت جسمانی تا آخر عمر دوام می یابد اما جهل را با تعلیم و تربیت می توان سترد؛
حتی مردم یک چشم هم می‌توانند ببینند که افزایش نسبت موالید در میان توانگران راه حل
مسئله نیست بلکه در آن است که اين افزایش را باید در میان فترا کم کرد و جلو آن را
گرفت. باید اصول منع باروری را قانونی کنیم و از توالد ناقص الخلقه‌ها حلوگیری نماییم.
_ ۳ همم
برای آنکه نزدیک‌بینی عشق را علاج کنیم باید مردم را به فواید اصلاح نژاد | گاه سازیم. در
این میان باید خود را با عقم طبقهٌ هوشمند سازش دهیم و برای انتقال تمدن و گسترش آن
بیشتر بر محیط و تربیت تکیه کنیم نه بر نسب‌نامه. ورائت در تربیت و تعالی یک ناد عامل
حقیری است ؛ تطور امری بیولوژیکی نیست بلکه امری احتماعی است؛ دودمان و تبار
سالمی بدهید و بقیه را بر عهدهُ مدارس خوب بگذارید.

نهادهای ماست؛ به آموزش و تربیت و دولت وابسته است تا به از ميان بردن ضعفا به دست
اقویا. و بزرگترین شک و بدبینی ما به آینده به نسب‌نامه‌های ادواردها و جوک‌ها*
برنمی‌گردد بلکه راجم است به وضع کنونی نهادها و موسسات اجتماعی ما که از قرنها پیش
بنیاد گذار و پشتیبان پیشرفت انسانی بوده‌اند: مانند کلیسا و مدرسه و خانواده و دولت.
ببینیم اينها چگونه حامل تمدن بوده‌اند؟

جنانکه همه می‌دانیم کلیسا قسمت اعظم نفوذ خود را از دست داده است. این نفوذ
وقتی اورا حا کم سرتاسر ارو پا کرده بود و کلیسا توانسته بود حتی پس از شقاقهای پی درپی
نیز این نفوذ را نگاهدارد. این نفوذ در اخلاق و تربیت عامل عمده‌ای بود و با قدرت دولتها
همچشمی می‌کرد. ما دیگر کسانی نظیر هیلده برانت و کالوین و وزلی وحتی بریگام یانگ
را نداریم؛ ان کسی نیست که از قول مردم سخن بگوید و قدرنش با قدرت پادشاهان و
رسای حمهور برابری کند. درست از آن زمان که لوتر به کمک امرای آلمان اصلاحات

ه منظور نویسنده اشاره به نسب نامه‌هایی است که جامعه شناسان امریکایی از نامهای مستعار درست کرده اند تا
انحرافات وجرایم و فقر و امثال آنها را در اجداد و اخلاف آنها تحقیق کنند.-م.


--- Page 326 ---
۶ لذات فلسفه
دینی را پیش کشید, دولت قدم به قدم اموال و قدرت را از دست کلیسا گرفت و رهبری
معنوی روحانیان به طور محسوسی رو به زوال نهاد.

این آب شدن عقاید و زوال سریع ضمانتهای دینی در اخلاق در نظر محقق تاریخ برای
فهم حال و یش‌بینی آینده اهمیت بسیار بزدگی دارد. از آن زمان که سزار ریاست عالی
روحانی رم قدیم را با لبخندی به دست گرفت هیچ گاه عقاید دینی به اندازةٌ زمان ما پایین
نیامده بود؛ و محموعةٌ اخلاقی هیچ قومی مانند دستور اخلاقی مسیحی به اندارهُ امروز
دستخوش فشار و تغییر قرار نگرفته است. آیا دولت می‌تواند نظم اجتماعی را بی همکاری
کلیسا نگهدارد؟ آیا اگر اخلاق فقط بر تربیت بنا شود و از عقاید فوق طبیعی جدا گردد
می تواند زنده بماند؟ آیا مدرسذ امروز می تواند جای کلیسا و خانه را بگیرد؟ آیا مدرسه علم را
بدون حکمت, اطلاعات را بدون هوشیاری, و مهارت را بدون وجدان نشر می دهد؟ آیا
مدرسه, به جای ایجاد حساسیت استعدادی برای درک زیبایی و غایات خلاقه, تنها نوعی
سازگاری منفی و مکانیکی با محیط آموزش می‌دهد ؟

در بارة دین در آینده سخن خواهیم گفت؛ خانواده را هم دیدیم که چگونه در معرض
زوال است. خانواده بنیاد نهایی هم تمدنهایی بوده است که تاریخ از آن آگاه است.
خانواده :واحد اقتصادی و تولیدی حامعه بوده است؛ٍ زیرا همهٌ اعضای آن زمین را با هم
می‌کاشتند. خانواده واحد اقتصادی و تولیدی جامعه بوده است؛ زیرا حکومت پدر بر خانواده
آن را به شکل یک دولت کوجک حامی دولت بزرگ درآورده بود؛ خانواده واحد فرهنگی
بود؛زیرا با تعلیم و تربیت فرزندان ادب و هنر گذشته را به آنها منتقل می ساحت؛ خانواده
واحد اخلاقی بود ژیرا با همکاری و انضیاط اصولی را که پیه و ملاط معنوی جوامع متمدن
است به افراد خود تلقین می‌کرد. در بعضی حالات اهمیت خانواده از دولت بیشتر بود؛ اگر
پس از زوال دولتها خانواده بر جای می‌ماند ممکن بود که نظم مستقر بماند؛ از اینجاست که
به عقیدة جامعه شناسان با انحلال خانواده تمدن هم از میان خواهد رفت.

اما روز دول روز به روز قویترمی‌گردد و خانواده به نحومتزلزل و ناپایداری از خانهبه
آپارتمان منتقل می‌شود و سگها جای بچه‌ها را می‌گیرند. مردان و زنان با هم آمیزش می‌کنند
اما خیلی کم بجه‌دار می شوند. آمیزش هميشه ازدواج نیست و ازدواج همیشه فرزند داشتن
نیست و فرزند داشتن هميشه معنی تربیت را نمی دهد. عشق آزاد و طلاق ازدواج را ازمیان
برده اند. مدرس هکود ک را از دست مادر می‌گیرد و دولت قدرت را از دست پدر. معلم و پلیس
با هم در مبارزه‌اند که کدام ي یک جای انضباط خانوادگی قدیم را بگیرند. بالاتر از همه
آنکه صنعت به حای زراعت نشسته است و مشاغل شخصی به جای کار جمعی در مزارع.
رأی دهندگان فردی حای احتماعات روستایی و محالس شهری و حلسةً ریش‌سفیدان و
دیگر تشکیلات سیاسی را که پایه آنها بر اجتماع رسای خانواده‌ها بود گرفته اند؛ آنجه
ازرسم قدیم مانده است یکی خوابگاه است و دیگری احساس ناپایداری که زن را به مرد


--- Page 327 ---
سرنوشت تمدن ۳۰۵

می پیوندد و پسران و دختران را به دلهای جوانشان. همة مسئولیتهای اجتماعی متمرکزشدهبه
گردن دولت آویخته شده است.
ولی آیا دولت جنان قدرت و پايةٌ اقتصادی و اخلاقی دارد که بتواند همة مواریث علمی
و اخلاقی و هنری یک قوم را که عصاره و تار و پود تمدن اوست حفظ کند و بر آن بیفزاید و
از طبقهةٌ دوم و سوم خواهد افتاد که علم در نظرشان کفر است و هنر سرَی غریب و بیگانه؟
جرا بر بزرگترین شهرهای امریکا کوچکترین مردان حکومت می‌کنند؟ جرا راه اداره از گذر
«تشکیلاتی » است که فاقد خسن سیاست و وطن خواهی و دلسوزی است؟ جرا فساد و
تقلب در انتخابات و حیف و میل اموال عمومی چنان شایع شده است که کشف و آشکار
شدن آن دیگر اثری در تحریک خشم و عمل مردم ندارد؟ چرا عمل اساسی دولت امروز
متحصر شده است به صرکوب و حلوگیری از جرایم ؛ و چرا دولت همزمان با معاهدات صلح
تدارک جنگ می‌بیند؟ آیا این دولت همان نهادی است که کلیسا و خانواده باید حمایت از
تمدن را به عهدة او وا گذار کتند؟
باز می‌گویيم : ثروت زیاد به همان اندازه که مساعد اجتماع تواند بود خطرناک هم
هست ؛ زیرا به علت اختلاف استعدادها ثروت روز به روز نامتعادل می‌گردد و اختراعات و
ماشینها بر قدرت صاحبانل اقدام و رهبری می افزاید و شکاف میان طبقات ومیعترمی‌گردد و
پر جسم سیاست فشار می آورد چنانکه گویی سلولی می خواهد به دو نیم گردد. با افزایش
ثروت» تجمل نشاط جسمی و معنوی ملت را تهدید می‌کند. مردان اقناع خود را در کار دستی
و بدنی نمی‌پینندبلکه در لذات جسمانی می جویند؛ لذت تفریح و خوشگذرانی حای لذت
و خوشی ابداع را می‌گیرد. مردانگی کاهش می‌یابد, امور حنسی رونق می‌گیرد؛ امراض
عصبی بیشتر می‌گردد و روانکاوی ظاهر می‌شود. خوی و منش فرو می‌نشیند و از کجا که
باآمدن بحرانی بنای قومی از هم نپاشد؟ یاچنانکه نویسنده جوانی چند سال پیش با عباراتی
ساده و روشن وبا حالت بدبینی پابرحایی نوشته است :
تاریخ عمل برگشت به توحش است. قیمی که در تتیج اوضاع سخت و دشوار طبیعی
حیات نیرومند شده است و مقتضیات بقا و دوام حیات در آن رو به فزونی است حایگاه
بومی خود را ترک می‌کند و بر قومی ضعیف‌تر حمله می آورد و بر آن غالب می‌گردد وآن را
از جای خود آواره می‌کند یا در حود حل می‌سازد. روش تصمیم و عمل که تا آن وقت در
محیطی خشن‌تر بار آمده بود در محیط تازه به سرعت از مازاد اقتصادی برخوردار می‌گردد.
این مازاد اقتصادی طبقةٌ مرفه بیکاری به بار می آورد که فعالیت جسمانی را تحقیر می‌کند
و به تجمل و تفنن می پردازد. فراغت تفکر می آورد؛ تفکر اصول موجود را به هم می‌زند و
عرف و صنت را به تحلیل می برد و قدرت فهم و ادراک را افزایش می دهد و تصمیم به
عمل را سست می‌گرداند. فکر گرفتار پیچ و خم تجزیه و تحلیل می‌گردد و در پشت سر
اجتماع فرد را می بیند» از کار عادی خود دور می ماند و به درون‌نگری می‌گراید و خود را


--- Page 328 ---
۰۹ ذات فلسفه
۰ عم 2
می‌یابد؛ حس منافع و مصالح عمومی پستی می‌گیرد؛ دیکر هموطن و همشهری وحود ندارد
و انجه هست فرد است.
. ۳ 2 ۳
از دور قوم دیگری که با قوای محیط بی رحم خود در جنگ است ظاهر می شود و اين

۰ م2 ۰ "۹ ‌ ۳۹۹ ِ
خوات گسترده وخرمن انباشته وتحمل و فراغت را می‌بیند؛ به هوس آن می افتد, به خود
حرئت‌داده‌قوای‌خود راجمم می‌کند و به حمله می پردازد. دنبالهٌ قضابا تکرا رگذشته است. ۸

. استمرار تمدن

این بود عوامل تمدن و جنین بود شک و تردیدهایی که در بارهٌ سرنوشت ما شده است.
حال دربارة مسیله نهایی و قطعی چه باید گفت؟

باید دایرة بحث و مطلب را تنگ‌تر کرد : از نابودی زمین نمی پرسیم زیرا به احتمال قوی
نابود خواهد شد؛ و نیز نمی پرسیم که آیا یک قوم يا یک نژاد یا یک نوع جاودانه خواهد"
زیست زیرا به احتمال قوی هیچ قوم و نژاد و نوعی جاودانی نیست. آنچه می پرسیم این
است که آیا تمن می تواند تا مت نامعیّنی زنده بماند یا محکوم به فنای متوالی و بی درپی
است. تمدن امری مادّی نیست که بناحار به خاک و زمین معینی بسته باشد بلکه معحونی
است لمس ناشدنی از دستاوردهای فنی و ابداعات فرهنگی . اگر این معجون را بتوان به
مکان حدیدی که از نیروی مادّی برخوردار باشد نقل کرد مدن تا اندازٌ وسیعی حفظ
می‌ شود و بسط نفوذ و واقیت آن خیلی دیر پاتر است از دولت و سپاه و سیاستمداران و
محتسبانی که از آن برخوردار بوده و از راه آن رشد کرده‌اند.

در این معنی محدود نمدان نمی میرد و آنجه می میرد اقوام و حماعات است. تمدن بونانی
نمرده است فقط زمینی که هومر و اسکندر را پرورده است دیگر قدرت بارآوردن نوابغ را
ندارد؛ تمن یونانی امروز دیگر آنجا نیست ولی درجای دیگری درمکانی معنوی که عبارت
از حافظة نوغ انسانی باشد زنده است. در این مکان معنوی هنوز هومر داستان شم اخیلوس
را می سراید و اسکندر به سوی گنگ می رود و «هزیود» مواعظ روستایی خود را می خواند و
پیندار پیشانی قهرمانان را با تاج شعر و غزل می پوشاند؛ سولون سرگرم تعلیم و وضع قوانین
است و کلیستدس طرح دموکراسی را می ریزد ؛پریکلس بهآنا کسا گوراس گوش می دهد و با
سقراط با هم پایین آسپازیا نشسته‌اند. آیسخولوس نبرد جاودانی پرومتشوس را با آسمانها
باز می‌گوید و اوریپیدس فاتحان تروا را بر مردم آن می‌گریاند؛ افلاطون با شاگردان خود
آهسته در آ کادمی نامحدود قدم می‌زند و هر ساعت صد هزار دانشجو سر درسش حاضر
می‌شوند؛ دیوجانس با چراغ گرد شهر می‌گردد و ارسطو به طبقه‌بندی عوالم مشغول است؛ زنون

۰ .0 ,۳۳۳۵۵/6۵6 لوز5۵6 :۱ وت بواچهوهاز ۳۶ (8


--- Page 329 ---
سرنوشت تمدن ۳۰۷

از خلال قرنها با آولیوس سخن می‌گوید و اپیکور با لکرتیوس راه می رود. سافوی لسبوسی
با آناکر نون شعرمی سازد و اقلیدس مکدرنی به ارشمیدس مینگرد که چگونه ‏ به مگ
انسان است.

حافظه از این مرگ پیشتازتر است و از همیشه مطمئن تر و پرتر. حط محفوظات قوم و نژاد
را با قصور و ناتوانی منتقل می ساخت ولی جات آن را بهتر منتقل می‌کند و مدارس خوشهة آن
را می چینند و انبار می‌کنند تا به همه برسد؛ هر روز ماشین دقیق تازه ای به کمک ما می آید
و آوازی را که قرنها پیش بر گوری خوانده شده بود ضبط می‌کند. معانی کلمات را از همان
روزی که به وحود آمده‌اند می‌گیرند و بعضی ازبیانات مهم را از قاره ای به قارةٌ دیگر می برند
تا یاد و حافظةٌ عده‌ای را پرمایه سازند.

بلی اقوام و جماعات می میرند؛ زمینهای قدیم خشک و بایر می‌گردد و مردم بل و کلنگ
خود را با هنر خود برمی دارند و با خاطرات و محفوظات خود به جای دیگر می روند. اگر
تربیت این خاطرات را پهنتر و عمیقتر سازد تمدن با آن مهاجرت می‌کند و آنجه عوض
می شود فقط جا و مسکن است. در زمین تازه لازم نیست کار را از نو شروع کند یا بی‌یار و
یاور باشد. وسایل انتقال و ارتباط او را مانند جفت جنین به منابع غذایی زاد و بوهش
می پیوندد و کیک پدرانٌ وسیعی از «زمین مادری» به این مستعمره روی می‌آورد تا این قوم
جوان را حمایت کند و بار آورد و تعلیم دهد و اسرار اخلاق و حکمت و هنر را به او بیاموزد
همجنانکه پدر و مادر با فرزند خود می‌کنند. تمدنها اولاد روحی نوع انسانند. در همان حالی
که می نویسیم و می‌خوانيم و چاپ می‌کنيم و به تجارت می‌رویم, سیمها و بی سیمها و
پیکهای نامرئی هرا اقام و فرهنگها را به هم می پیوندد و همة جهان را یکی می‌سازد و
محصول دست هر کسن را در دسترس همه کس می‌گذارد.

تمدن دیگر نمی میرد. شاید حتی پس از نوع انسان هم زنده بماند یعنی نوع برتری بیاید و

آن را بگیرد.
۷ ینده امریکا
بحث اختصاصی بیشتری باید به هر یک از اروپا و آسیا و امریکا حداگانه بنگرد و
دای هر نم علی ده ند حتی در خود اروپا هم تمیز و جدایی هست.

سرنوشت هر کدام از انگلستان و آروبای غربی و روسیه و ترکیه در جوانی تازه اش و ایتالیا
در غرور و افتخار برانگيزنده نوینش از یکدیگر جداست. شاید آبشارهای ین مجهز با
ماشین آلات مولد برق به ایتالیا ثروتی بدهد که از نورنسانس کوجکتری داشته باشد. روسیه
با تبدیل دهقانان به کارگران معدن و تکنیسین و رانندگان لکوموتیو و رهبران صنعتی ذخایر


--- Page 330 ---
۸ لذات فلسقه

ریرزمینی خود را بیرون بیاورد و حای خود را در میان دول مقتدر بگیرد. وضع سالم فردی و
احتماعی آلمان او را توانا سازد که به رغم تحمیلات پس از جنگ [اول] رهبری تحارتی را
که پیش از حنگ داشت دو باره به دست آورد. انگلستان روز به روز تحارت خارحی خود
را از دست بدهد و با فقر و بیکاری مواجه گرد و قدرت خود را صرف منازعات داخلی بکند
چدانکه در رام شرت جون حقیر و گمام شود
سوتهای مختلف نشان خواهد داد. ولی ۲ بخواهيم سر سرنوشتی رای ممالک پیش بینی
کنیم به سهولت می‌توانیم بگوییم که انگلستان و فرانسه خواهند باخت والمان و ر وسیه

خواهند برد؛ ارو پا خواهد بات و روسیه خواهد برد و امریکا به سن کمال خواهد رسید.
تغییرات به کندی صورت می‌گیرد ؛ در پایان اين قرن جین جنان قدرت صنعتی خواهد داشت
که با هر قدرتی در اروپا برابری خواهد کرد و امریکا از تجارت به فرهنگ و از ثروت به هتر
و از سیاست بازی به سیاست واقعی خواهد رسید.

زیراء به رغم عقیده اشپنگل تجارت نشانة انحطاط نیست بلکه علامت انحطاط

اشرافیت ارضی و کشاورزی است. تجارت باید جای این اشرافیت را بگیرد. تجارت
انتقالی است از سنتهای جامد عصر روستایی به عصر فرهنگ ؛ همچنانکه اين انتقال در آنن
عصر پریکلس و رم عهد آوگوست و فلورانس دور مدیچی بود: این شهرها با تجارت و صنعت
اداره می شدند و از زیر یوغ اشراف زمیندار رها شده بودند. مراحل یک تمدن رسیده و پخته
عبارت است از باز کردن راه و تجارت وفرهنگ؛ و اگراز دور بنگریم یم که ردام
به جای خویش نیکوست زیرا هر کدام لازم وضروری است --اول باید بیشه‌ها و جنگلها را
برانداخت و بعد تخم را کاشت و فاژات و نفت را از زیر خاک درآورد, خانه‌ها و جاده‌ها را
ساخت و میلیونها چرخ را به حرکت درآورد؛ پس از اينهمه دورهٌ مازاد تولید و فراغت می رسد
و مردم مجالی برای تفگر و شعر وموسیقی و فلسفه پیدا می‌کنند. اول باید زنده بود.* اینکه ما
ار ثروت دور از هنر خود ححالت می‌کشیم خحوب است؛ این ححالت محرک تیزی است برای
انتقال از ثروت به تمدن ولی نباید چندان حس حقارت داشته باشیم که به بیماری ناتوان
کننده‌ای تبدیل گردد. خوب است که فقط کلیساها و سالئهای اروپا را ینیم بلکه به
آدمکشیها و تبعیضات دینی ونژادی و میلیتاریسم و سربازگیری آن نیز بنگریم؛ در امریکا
فقط ثروتی را که مایةٌ حسرت ارو پایبان و غبطة روشنفکران است نبینیم بلکه به سخاوت
پی مانند توانگران خود در راه تعلیم و تربیت نیز بنگریم و به اشتهای بی ساب هموطنان خود
در کسپ علم و هنر و ادب نگاه کنیم و ینیم که چگونه هر جا که نمایشی از میراث نوع
انسانی صورت می‌گیرد همه مائند مور و ملخ گرد می آیند.

9( ۵/۱۸۱ ۲ ۰


--- Page 331 ---
اشپنگار هرگز امریکا را ندید؛ او کتاب خود را در قاره‌ای تب‌دار می نوشت؛ این قاره از
جنگ زخم مهلکی برداشت بود؛ آو نمی توانست ببیند که در امریکا علامات حوانی و
خطاهای آن خیلی بیشتر از نشانه‌های انحطاط است. هر دانشجویی می‌داند که ما در
مقايسة تاریخ با ام دیگر هنوز در مرحلةٌ شباب هستیم؛ سیصد سال است که نخستین
زايران به اینجا آمده‌اند و فقط صد و پنجاه سال است که‌ما حکومتی داریم انتظار ذوق و
هنر از مملکتی که هنوز به کمال نرسیده است خندهآور است و مانند آن است که از جوانی
انتظار بل سیاسی و پختگی فلسفی داشته باشیم . تا دورة بلوغ باید آبله و سرخجه و تظاهر به
گناه باشد.

پیش از اين هیچ تمدنی چنین پایةٌ اقتصادی نداشته است» اقلیمی است برانگیزنده که
هر نوع آب و هوای سالمی در آن دیده می شود ؛ خا کی است حاصاخیز که در صورت داشتن
آبیاری و کشاورزی علمی بهتر چندین برابر محصول کنونی می تواند بدهد؛ طبقات زمین آن
آکنده است تقریباً از هر گونه فلزات وسرشار است از نفت؛ راه‌آهنهای آن در دنیا نمونه
است و راههای آبی آن گر چه به جهت همچشمی راه‌آهن هنوز مهمل مانده است ولی فقط
به دستهای آزادی‌بخشی نیازمند است که آن را در نوع خود نی مانند سازد؛ کارخانه‌های آن
مجهز و آراسته است. با آخرین ارایشها؛ مخترعین آن از هم مخترعان جهان مجهزتر و
آماده‌ترند ؛ پیشروان و خلبانان آن در هوا به حماسه و غزل می پردازند؛ سرمایه‌داران آن پول
خود را در صنایع به کار می اندازند و حکومت آن برای وصول به سیاست و حکومت حقیقی
روز به روز به سوی دانش می‌گراید. با اين ثروت چه خواهیم کرد؟

شاید این ثروت ما را نابود کند. بار سوم است که می‌گویم زیرا تکرار آن برای نفوس ما
مفید است که ثروت تنها مایةٌ عظمت یک قوم نمی‌تواند باشد. روت ممکن است به جای
آیاد کردن خانه بنیاد خانواده را براندازد و به حای آنکه حکومت را به پشتیبانی از هنر
پرانگیزد آن را فاسد کند. ثروت ممکن است به جای جستجوی هنر در پی قدرت باشد و به
جای لطف به دنبال خشونت برود و تجمل را بر ذوق بگزیند» ممکن است به جای آنکه از
ما یونانی خلاقی بسازد رمی فاسدی درست کند. ۹

بر سر این «مهمانسرای جند زبانة ما» جه خواهد آمد؟ آیا گفتهٌ مدیسن گرانت درست
است که «دولتهای اروپایی فرصت را غنیمت شمرده زندانها و تیمارستانهای خود را در
امریکای ثروتمند بی قید و مهمان نواز خالی می‌کنند؟» این اظهارنظر بلیغی است با سبکی
قوی؛ اما در این بیانات عالی فقط نیمی از حقیقت را می‌توان دید. بعضی از مهاحرین به
امریکا از اشراف بوده‌اند و برعی دیگر از جنایتکاران؛ این دو دسته از هم کاملاً مشخص
نبوده اند و شاید هم به مرور زمان جای خود را عوض کرده باشند. محیط و اوضاع با ورائت
خیلی بازی می‌کند . نمی توان گفت که بهترین دودمانهای آمروزی از نسل دزدانند یا از
پشت نجبا و کدام یک از آنها در تکامل ما بیشتر سهیم بوده‌اند.


--- Page 332 ---
۰ لذات فلسفه

آنگلوسا کسن‌ها وضع خود را در این سرزمین از دست می‌دهند و نفوذ آنها در سیاست
مدن و اخلاق شهری و ادبیات کمتر می‌گردد . این قوم مانند رقبای خود جندان زاد و ولد نکرد
و حیال می‌کرد که کیفیت عالی او حافظ قدرت و احترامش خواهد برد ولی روزگار اورا
شکست داد و او سرانجام بازی را باعت . آن تجانسی که ز نیوانگلند در تاریخ و فرهنگ آورده
بود دیگر نیست. دهها سال خواهد گذشت تا مهاجرین بعدی بتوانند سیک و مادة یک
امرسن و لطف و شایستگی یک خاندٌ نیوانگلندی را داشته باشند. فاصله‌ای پر از اسلوبهای
حشن و لهجه‌های مختلف به وجود خواهد آمد تا نژاد برتر بعدی بتواند مقام و وزن خود را به
دست آورد اما در آخر کار نژاد حدیدی شاید با زبانی جدید و مسلماً با ادبیاتی جدید ظهور
خواهد کرد. نژاد مدیترانه ای هنرمند پر احساسات با خشکه مقدسان موقر بی ذوق به هم
خواهند آمیخت و آن موادی را که برای بنای خلق و نخوی و احساس لازم است به وجود
خواهند آورد. صدها قوم دیگر نیز نشاط و فعالیت خود را داحل این جریان خواهند کرد و
نژادی از اين میان پدید خواهد آمد که در صفات و سحایا مانند خاک خود سرشار از ثروت
خواهد گشت؛ این نژاد به فرقها و جداییها آن یگانگی را خواهد بخشید که برای هر ملتی که
می خواهد تمدن حهانی را میراث ببرد و ان را ادامه دهد ضروری است.

مهاجرت و دموکراسی ما را به توحش کشانده است» همچنانکه جنگ و انقلاب اروپا

را. ولی در امریکا یک جنبش مترقی به سوی نژاد نو و فرهنگ نونمایان است. سرنوشت ما
چانکه مارکیست‌ها خبالمی‌کند تا پستهبهمحیط و وضع اتصادی نیست بلکه در
دست رهبران صنعتی ما و حکومت ما و طرز تفکر ماست. آنها باید راه را برگزینند.

قانونگذاری حکیمانه می‌تواند به ما آزادی در فکر و گفتار ببخشد ؛ آن شجاعت گفتار
آتنی و آزادی بحث در بارةُ هر جیز ما را از برگشت به تفوق وحشيانة رم باز می‌دارد. رهبری
عاقلانه می‌تواند از مضار سیستم کارخانه ای جلوگیری کند یعنی از ساعات کار بکاهد و
نیروی برق را جانشین کثافت ذغال سازد و صنعت را به بیرون شهر منتقل نماید و بناها را با
ذوق معماری و منظرهٌ دلنشین آمیخته با روشنی و تناسب بسازد. در شهرسازی با اقدامات
عاقلانه و شاید به کمک ارتباطات هوایی-- میلیونها مردم شهر را به دشتهای پر از سبزه و
آب بکشاند, نفوذ معنوی خانه را به آن بازگرداند و سلامت جسمی وروحی را که از جنجال
و سرعت شهر به خحطر افتاده است نحات بخشد. انساندوستی عاقلانه می تواند تسهیلاتی در
دسترس ما بگذارد که بتوانیم ارزشهای فرهنگی نوع انسان را بالا ببریم و نیازمندیهای
مدارس و دانشگاهها را برآوریم و بر مزد,معلمان, خواه معلم روستاو خواه استاد دانشگاه»
بیفزاييم ؛ تجارب تربیتی بی‌مانع و بی واهمه جلو برود و هزارها پاداش و جایزه و صد هزار
کمک تحصیلی رقابت درتسحصیل و ابداع را میان دانشجویان برانگیزد؛ از تحقیقات علمی
بی قید و حد پشتیبانی شود و استعمال آن در صنعت جنگ تحت نظارت درآید. شرکتها و
تراستها دست هنرمندان را در طرح معابد بازرگانی و تربیتی که صفات برجستة معماری


--- Page 333 ---
سرنوشت تمدن / ۳۱۱

عصر ما باید از راه آنها حاصل شود آزاد بگذارند. نیکخواهان بزرگ با تعلیمات معقول و با
‌ ِ ۲۹ 72 ۰ ۰
موسیقی مترقی مردم را هر شامگاه با بالهای خود در هوا پرواز دهند.

هم اکنون که اين سطور نوشته می‌شود امواج موسیقی جانفزایی از اتاق بالایی پخش
می‌گردد ؛ در را باز کنیم و این نغمه‌ها را به درون اتاق راه دهیم؛ اين نغمه‌ها از قسمت دوم
سمفونی هفتم است؛ آسمان از این لطیفتر نغمه‌ای نشنیده است. چه ممحزه‌ای است که
بیان حال عمیق روح بزرگی را که مدتها پیش مرده است از حجاب زمان و مکان گذرانده
به میلیونها نفوسی می رساند که منتظر نفسی از اين مسیحادمند تا دلشان را آرامش بخشد و
روح تازه‌ای دهد ؟ این موسیقی جانبخشی است. تمام رنجهای هزار ساله با همة شوقها و
مهرها وشفقتها درآن نهفته است.

موسیقی تمام شدء تلفن زنگ می‌زند؛ دوستی می خواهد از این جمال پر اسرار که از
آسمانها گذشته به خانةٌ دورافتادهُ او رسیده است صحبت کند, این فطع عجیب از مرد
مرده‌ای که در نیمه‌شب دستهای بیشماری را به تکان می آورد. هنوز خانه از صدای کف
زدنها می‌ارزد ؛ سالن موسیقی را در نظرآر که بیست هزار نفر ایستاده‌اند» مخلوطی از سیاه و
سفید همچون گل بزرگی در اهتزاز؛ دختران با خوشی و احتباط به نرده‌های بلند تکیه
زده‌اند ؛ جوانان خوش پوش تمیز خوش سیمای چالاک که آمادة گرفتن هر چیزی که تمدن به
آنها عرضه می‌کند هستند؛ نوازندگانی که خسته‌اند اما هنوز در نله نغمات بتهوون فرو
رفته‌اند؛ و در بالا ستارگانی است که وقتی بر تثاتر دینوسوس و هنگامی بر کوچه‌هایی که
لثوناردو در آن راه می رفت می تابیدند.

دل قوی دارید وسپاسگزار باشید!


--- Page 334 ---


--- Page 335 ---


--- Page 336 ---


--- Page 337 ---
۱ شراب وآزادی

نکتهُ عجیبی است که هنوز به اندازهٌ کافی به آن اهمیت نداده‌اند و آن اينکه با هم پیروزی
محافظه کاری در سیاست و اقتصاد جهان آزادی در دین و اخلاق و علم و فلسفه و هنر
پیروز شده است. ما حکمرانانی برای خود انتخاب کرده‌ايم که نماینده اربابان پابرجای
صنعت هستند؛ و هر تجدیدنظری در روابط روسا با مردم را پشت گوش انداخته ايم. برای
کارمندان ادارات خود که تنها فضیلتشان ححلت و ترسویی است وحهة دیزی قایل شده ایم
ولی انقلابیون و مصلحان اجتماعی را چنان به دید تحقیر می‌نگریم که حتی زحمت
تعقیب آنها را نیز به خود نمی‌دهیم. آنچه بر حکومتها و پایتختهای جهان حاکم است
احتیاط است و اگر گاهی تغیبری در آنها روی دهد شبانه است و چنان آرام است که کسی
متوجه نمی‌گردد .*

با اينهمه, با وحود پرهیز اخلاقی اولیای امور از هر تحددی, در شهرهای ما جنان طفیانی
بر ضد اخلاق و چنان تجددی در ادبیات و چنان اسرافی در برانداختن ایمان و رسوم کهن
پیدا شده است که پیرمردان از تزلزل جامعه بر خود می‌لرزند و انگشتان فرسوده‌شان به رم
فاسد دورهُ امپراتوری اشاره می کند. علم در جنگ با کهنه پرستی خود راپیروز می‌داند وبا
خوشحالی به سوی اعتقاد به اصولی قطعی مکانیکی که همه چیز را بجز حیات می پذیرد
می شتابد. وضع حوانان بسیار حوب است زیرا از ثروت و فرصت برخوردارند و قلم در دست
آنهاست. ادبیات هم قواعد و قوانین کهن را نقض می‌کند و جسورانه‌ترین اقدامها يا تحسین
بهترین نقادان پیروز می‌گردد؛ دیگر کسی جرئت ستایش از آثار کلاسیک را ندارد و
انقلابی بودن در شعر و نقاشی حتان‌بابروزشده است که رأی دادن مردم به میانمایگی و
ارتجاع . در صحنة تئاتر زیبایی مرموز زن شکل خدایی به خود گرفته است؛ کاباره‌ها به
زیبایی برهنه‌تنان روی آورده‌اند؛ شراب و الکل که روزی منفور بود امروز قهرمان گفتگوها

۰ این صفحات در سال ۱۹۲۷ مسیحی نوشته شده است.


--- Page 338 ---
۲۱ لذات فلسفه
و صحبتهاست و هر خانة آراستةٌ امروز ناگزیر از داشتن آن. ترکیب عحیبی است از دولت
مقتدر مسلط و افراد آزاد.

این بی فاعدگی خندهآور را چگونه می‌توان توضیح داد؟ قسمتی از آن نتيجة ثروت
ماست. همان ثروتی که در سیاست محافظه کاری می آورد در احلاق موحب آزادی و
گستاخی می‌گردد؛ اگر جیبها پر باشد نه زاهد می‌توان بود و نه انقلابی . حشکه‌مقدسی را با
ترکیبات جیوه‌ای نمی توان کشت قاتل آن طلا و نقره است.

قسمتی دیگر از آن نتيحهة تناقضی است که در دلهای خود ماست؛ روحی که تشنة
آزادی است مشتاق نظم و امنیت هم هست وروحی که میان ترس و قدرت سرگردان است
هم به آزادی خود می نازد و هم تکیه به قدرت یلیس دارد. زمانی خواهان آشفتگی و هرج و
مرج می باشیم و زمانی از شدت انضباط مانند مردم پروس هستیم. بیشتر از همه در امریکا,
در این سرزمین آزادی و حسارت, کمی از آزادی می ترسیم . اجداد ما در سیاست خواهان
آزادی بودند و در اخلاق سخت گیر و ریاضت کش؛ به الواح دهگانة موسی احترام
می‌گذاشتند و از دولت متنفر بودند. اما اکنون دولت را همچون خدایی می پرستیم ولی الواح
دهگانه را زیر پا می‌گذاريم. در احلاق پیرو اپیکور هستیم ولی از صد هزار قانون شاید به
یکی اطاعت نکنیم. در سیاست سر به بندگی نهاده‌ایم ودر جام باده آزادوار ایستاده‌ايم.

واضح است که اگر امریکایی از نبودن آزادی شکایت کند مقصودش آزادی معده است
نه آزادی فکر؛ چند سال پیش در یکی از جلسات اتحادية کارگران امریکایی تهدید به
انقلاب کردند, اما نه برای باز بودن‌وزیادی وقت کار کارگاهها بلکه برای بسته بودن
میخانه‌ها. آزادیخواهی بزرگ در امریکا محدود به این شده است که شراب را اولین واجبات
یک مرد و وسعت نظر را اولین واحبات یک زن بدانند. جه اهمیتی دارد که نزدیک بود یک
مهاجر لهستانی را در داد گاه ماساجوست محکوم به اعدام کند برای آنکه در ایمان کهنه ای
شک آورده بود يا آنکه در پنسیلوانیا قوای دولتی از یک اجتماع صلحجویانه جلوگیری
می‌کنند که زیست‌شناسی غیرقانونی شمرده شود و عقاید داروین با رأی فقو مقنته رد گردد ؟
اگر درشرابخواری آزادی هست از دست رفتن آزادی فکر جه با ک ! به حای آنکه بگویند اول
زندگی و بعد فلسفه, می فرمایند اول شراب و بعد فلسفه.

قانون آزادی را از دست ما نگرفته است بلکه فکر کند از کار افتادهُ ما موجب از دست
رفتن آزادی می‌گردد؛ تربیت یکسان و قدرت روزافزون تمایلات عامه در یک تودهٌ رو به
افزایش, شخصیت و صفات بارزه و فکر آزاد را از دست ما می‌گیرد؛ هر چه عوام افزونتر
می‌شوند فرد و خواص از میان می روند. سهولت ارتباطات تقلید و پیروی را آسان می‌سازد و
ما به سرعت شبیه هم می‌شویم. همه آشکارا از یکسانی در لباس و آداب و اخلاق و
تزئینات داخلی خانه و مهمانخانه و از یکسانی در تفکر و تعقل خوشحالیم ؛ شاید آزادی


--- Page 339 ---
در ستایش آزادی / ۳۱۷
اخلاقی ما هم نوعی تقلید باشد و ویسکی هم مانند شهوت پرستی باشد که بی آن کسی را
با اینهمه, کمی طغیان بهتر از آن است که اصلاً نباشد و حرعه‌ای از آزادی شاید تا مغز
کند و فکر را نیز آژاد سازد. اينکه در برابر قوانین دولتی مینی بر اخلاقی کردن مردم
9۳ می‌ شود علامت خوبی است. منم مشروبات روحپرورتشاط و فقط ب ارآ
بعضی در شرب آن تندروی می‌کنند نشان ضعف دولت است که خیال می‌کند برای
حلوگیری از احمقی جند باید همه را احمق کرد. تمدن بدون شراب امکان ندارد و بدون قید
و حد هم امکان ندارد و آنجا که آژادی نیست قید و حد هم نیست. منتسکیرمی‌گوید :
«جزهایی که شرافت انسانی از آن منع می‌کند احترام ممنوعیت آن بیشتر خواهد بود اگر
قوانین در این ممنوعیت دخالتی نکنند ۰ اگر ما نیمی از آنچه برای تبلیغ به «خشکی»
صرف کرده‌ایم در تبلیغ به اعتدال صرف می‌کردیم اکنون مردم معتدلی بودیم .
حال دمی به کسانی که به هر گونه آزادی معتقد هستند گوش فرا داریم شاید بر سر
نشاط آییم و آن اندازه قدرت پباییم که برای مدتی کم هم باشد قوانین بی شمار خود را
فراموش کنیم و قدری با پرستندگان و عشاق آزادی راه برویم.

۲ دین آزادی
قسمت اعظم نظم وترتیب موجود میان افراد بشر از حکومت به دست نمی آید. ریشةٌ
آن در اصول اجتماع و تشکیلات طبیعی مردم است . این اصول و تشکیلات پیش از

حکومتها وجود داشت و اگر هم روزی حکومت رسماً ملغی شود باز بر جای خواهد ماند؛
وابستگیها و منافع متقابلی که میان افراد انسان و میان یک اجتماع متمدن با اجتماع
متمدن دیگر وحود دارد زنجیر بزرگی از روابط و پیستگیها می‌سازد که همه را به هم
می بندد و نگاه می دارد. . خلاصه آنکه تمم آن چیزی که به حکوتها نسبت دادهمی شود
ساخته و پرداختة خود اجتماع است.۲

کیست که با جنین شجاعتی غیرعادی و با این سادگی می‌نویسد؟ این تمپین دلیر
است پیشاهنگ دو انقلاب و نوکننده دو قاره؛ ولتر امریکاو منادی انگلیسی آن قرن گستاخ
دلیر که نام روشنگری به خود گرفت. در این عصر عمّل بود که قدرت اقتصادی از دست
اشراف تتبل بیرون آمد و به طبقَهٌ متوسط فعال انتقال یافت و هر سنتی را شکست و پردهٌ هر
خرافاتی را درید؛ فرد خود را به نحو بیسابقه‌ای آزاد یافت» گویی پنجة گذشته‌ها به مدت
کمی از گریبان حال دور شده بود؛ دودمان کهن بوربون سلطنت می‌کرد اما حکومت

2۰ .0 ,۸۷۵۷ زن 5و8 126 ,.1 ,02106 (2 ۰ 6۱ ,1۷ 00 روتاصا رن 52۸ (1


--- Page 340 ---
۸ لذات فلسفه

نمی‌کرد؛ کلیسا در احتماعی بود که شک بر آن حاکم بود وحتی خود کشیشان هم به
طرفداران اصالت عقل جشمک می‌زدند ؛ این کلیسا قدرتش را در شهرها از دست داده بود و ۰
فقط در دهات نیرویی داشت. بند قانون سست شده بود ؛ هر اصلی به باد انتقاد گرفته می شد
و قوانین اخلاقی و هنری بی‌محابا و بی ترس مورد نقض و حمله قرار می‌گرفت ؛ عصری بود
که روسو دولت را شر می دانست و منکر آن بود و حفرسن می‌گفت که بهترین حکومت آن
گویا از آغاز تاریخ بشریت انسان هميشه ازقیود اجتماعی در عذاب بوده است و اراد
وحشی و طبیعی قوانین را دشمن خود می پنداشته است. روسومی‌گوید:
قانون همیشه به سود دارایان و به زیان ناداران بوده است...فانون بار ضعفا را بیشتر
کرده و بر قدرت اقویا افزوده است. قانون اساس آزادی طبیعی انسان را به نحو
مرمت ناپذیری ویران کرده است و ملکیت و ابرابری را به طور دایم مستقر ساخته بر
متجاوز زرنگ حق مسلم داده تمام آینده انسان را زیر بار رنج و بردگی و فقر قرار داده
است. ... همه مردم آزاد آفریده شده بودند و | کنون همه درزنجیرند. ۳

قابل ملاحظه است که در عصر انقلاب عقیده فلسفی طبقهٌ متوسط قیام کننده چنان تشنه
و گرسنة آزادی گردید که ساده‌ترین و فریباترین فلسفه‌های سیاسی یعنی آنارشیسم را به
وجود آورد. آدام اسمیت, هر جند که انگلیسی محترمی بود, استدلال می‌کرد که ثروت اقوام
به آزادی افراد بستگی دارد. میرابو (پدر) و فیزیوکرات‌ها می خواستند که ادار تجارت و
صنعت به عهده طبیعت گذاشته شود و هربرت اسپنسر وارث سنت آزادیخواهی بنتام و
«استوارت میل» دولت را جنان کوحک می‌کرد که به نقط نامرئی بدل شود و فقط «پاسبان
شبانة» دارایی او باشد.

این صاحبان نظریات سیاسی با منطق نابینای خود فریاد طبقة متوسط را برای آزادی از
با تیولداران و خاندانهای ساطنتی و سنتهای اشرافی بسط و وسعت دادند. اگر آزادی در
صنعت وتحارت مقید است در احلاق و سیاست نیز باید حنان باشد. «گودوین» مطمئن بود
که طبیمت انسانی با فضیلت فطری خود می‌تواند بی کمک قانون نظم را نگاه دارد؛ اگر
همه قوانین ملغی شوند عقل و خوی و خلق انسانی به نحوبی‌سابقه و بی مانندی می شکفد.
مدتها پس ازآنکه گودوین از اين اعتقاد دست برداشت تازه شلی آن را به نظم درآورد و اين
آژادیخواهی نوین را با ازدواج با دختر گودوین عملی کرد و حق این فیلسوف را در اینکه
پس از سالها می تواند در عقاید خود تحدیدنظر کند رعایت نکرد. فيختة وطن دوست ارادهٌ فرد
را قاعده و رأس عالم دانست و گفت حقایق ساختة ذهن است و ذهن محصور در

۰ 60۳۱۱۳۵6۲ امعهک :95 ۲۰ ,(۱755) رخامنوع ها ره و0 عراز بج۵ نی و (3


--- Page 341 ---
در ستایش آزادی / ‎٩‏ ۳۱

جهاردیواری است که میان او و عالم خارج است. استیرنر» که به تعلیم در سمیناری زئانه
محکوم شده بود, خود را تسلی داد تا انسان برتری تصور کند که از زنجیر استبداد دولت رها
شده است : «دولت هدفی ندارد حز آنکه فرد را محدود کند و او را در را بر امر کلیتری رام و
مطیع سازد. دوام 7 آن تا هنگامی است که قدرت فرد بالا نگرته باشد ؛... فقط قدی برافراز و
آنگاه ببین که جگونه دولت تورا به حال خود می‌گذارد. 6 نیجه اعتراض می‌کرد که کتاب
استیرنر را هرگز نخوانده است و با اينهمه از عقيدة استیرنر پیروی کرده می‌گوید :
[چنین گوید زرتشت ] که در بعضی جاها اقوام و ملتهایی هستند... ولی پیش ما فقط
دولتهاست. ... دولت خنک‌ترین همه اشیاء زشت خنک است ... با خونسردی دروغ
می‌گوید و هميشه این دروغ از دهنش می پرد که «من دولت هستم» یعنی خود ملت. 0
اين دریغ است ! خلاقانند آنها که ملتها را آفریدند و یک عشق و یک ایمان بر آنها
گستردند و از اين راه‌به‌زندگی خدمت کردند. ویران کنند گانند آنها که دام نهاده‌اند و
خود را دولت می‌نامند. ..ولی "رنت دروغگویی است که از زبان خیر و شر دروغ
می‌گوید ؛ هر چه می‌گوید درون است و هر جه دارد از راه دزدی است. ...آنجا که دولت
متوقف شود انسانیت آغاز می‌گردد زیرا که دیگر چیز زایدی نیست. ... خواهش می‌کنم
برادران من ! آنجا که دولت متوقف شود بنگرید! نمی بینید رنگین کمان انسان برتر و پل
او را؟۵

این شوق و رغبت به آزادی مطلق به طرز جالب توجهی همه‌جا شای است. از میان
شاگردان سقراط کلبیون حیات طبیعی را به حکومت قانون ترجیح می‌دادند و مانند
آریستیپوس می خواستند «نه خداوند رعیت و نه غلام شهریار باشند. » در میان رواقیون که
در آن اموال میان همه تقسیم گردد و همه قذد و ندها برداشته مشُود. در میا نخستین
مسیحیان استعمال زور برای هر مقصدی که باشد ناروا بود و گروههای کوچک مقدسی در
صلح و برادری می زیستند تا موقعی که ثروت زیاد شد. آناباپتیست‌های عهد اصلاح دینی از
نو انجیل آزادی را تعلیم دادند و با الغای ازدواج بهشت را از آسمان به زمین آوردند. در
فرانسة عهد انقلادب «مارا» و «بابرف» شفق ازادی و غروب دولت را اعلام داشتند. در
سالهای انقلابی ۱۸۰-4۸ پرودن نوشت: «حکومت انسان بر انسان به هررشکلی که باشد
نوعی از بنده کردن است. جامعه وقتی در کمال عالی خویش است که نظم را بی احتیاج به
دولت مستقر سازد. ... در هر جامعه‌ای حکومت یک فرد بر فردی دیگر با پیشرفت معنویات
در آن حامعه تناصسب معکوس دارد. »۶ در روسیهٌ انقلابی تولستوی دولت را جنین تعریف

۰ - 62 ,0 بل ,1 ,۲۵اکط 20۲۵۱ ‎٩2۵۸6‏ و7۳ (5 لا ۵۲۵ 0 7 (4
۰ .0 ,4۱۵۴6۱5 ,0۰ ,۴۱۱2۵۵66۲ م1۱ (6


--- Page 342 ---
۰ لذات فلسفه
کرد: «همکاری ملا کان برای حمایت ملک خود در برابر کسانی که ملک‌ندارند. »(یا به
قول مالکها ملک می خواهند. ) با کونین از ثروت و مقام اشرافی خود دست برداشت و به
نیهیلیست‌ها پیوست و پیش‌بینی کرد که با سرعت پیشرفت تعلیم و تربیت درسال ۱۹۰۰
دیگر نیازی به وحود دولت نخواهد بود و مردم از قوانین طبیعت پیروی خواهند کرد.
کروپوتکین شاهزاده و آزاده مرد و آنارشیست کوشید تا نشان دهد که چگونه در مدینه فاضلة
آزادی مردان و زنان فقط به یک ساعت کار در روز احتیاج خواهند داشت شت و تقریباً موفق شد
ثابت کند که همکاری طبیعی مردم اساس همةٌ تشکیلات سالم اجتماعی است وخیلی از
احبار و زورگویی دولت سالمتر و نیرومندتر است. ویلیم موریس در انگلستان احترام خود را
به دولت جنین بیان کرد که می خواهد روزی را ببیند که در آن ساختمانهای پارلمان حای
انباشتن کود برای مدینةٌ فاضله باشد. در امریکای با شعار «همه را به حال خود بگذارید»
امرسن اندرز می‌داد که مرزنشینان مستقل باشند -- «هیچ قانونی در نظر من جز قانون
طبیعت خود من محترم نیست»» و «حق آن است که فقط بر قانون اساسی خود من مبتنی
باشد»؛ ویتمن می‌گفت وظیفةً حکومت باز کردن راه است برای جامعه‌ای که در آن
حکومتی نباشد وثورو هنگامی که مدادهای عالی خود را می ساخت می‌گفت :

من از ته دل این شعار را می پذیرم که «بهترین حکومتها آن است که کمتر حکومت

کند.» ... اين سخن سرانجام اين معنی را می دهد که «حکومتی بهتر است که اصلاً

حکومت نکند.» من به آن هم ایمان دارم. و هنگامی که مردم برای آن آماده شدند

۳ . آنارشیسم
در بارهٌ این دین پرحرئت آزادی چه باید گفت؟ نظم اجتماعی تا حه اندازه طبیعی است

و چقدر می‌تواند خود را بی پشتیبانی قانون نگاه دار ؟
در امور انسانی هر امر مصنوعی یک اصل طبیعی دارد و هر امر طبیعی یک پیشرفت و
تکامل مصنوعی. (حمله‌ای است از سانتایانا که ما در اینجا دست و پا شکسته نقل کردیم 0
اظهار آنجه در دل می‌گذرد امری طبیعی است و زبان وگفتار مصنوعی ؛ دین طبیعی است و
کلیسا مصنوعی ؛ حامعه طبیعی است و دولت مصنوعی . اطاعت از قانون مانند زبان و علوم
دینی بیشتر از راه انتقال اجتماعی و تعلیم فردی صورت می‌گیرد تا از راه انگیزه‌های فطری
انسان. از اینجاست که در نفس هميشه میان خواهشهای نفسانی و ترس از محتسب
کشمکش است و از اینجاست که اگر کسانی بعضی محرمات ساختگی ظاهرسازی را
کیفر آن مسامحه و تساهل روا می‌دارد. ما طبعاً آنارشیست هستیم و فقط از راه القا و تلقین


--- Page 343 ---
درستایش آزادی / ۳۲۱
تابع دولتیم.
اما اگر جه در ته دل وحشیان بی قانونی هستیم طبعاً تا اندازهای به نظم و تیب و
آداب‌دانی خودرو مایلیم. جامعه هم ار اسان و هم از حیوانات مهره پشت قدیمتر است؛
پرتزواها بهنحوجمعی زندگی می‌نند و کار تنفیه و تاد در آنج یان سلولها تقسیم شده
است. مور ر چگان و زنبوران تخصص در وظایف را تا حدی بالا برده‌اند که هر عضوی در آنجا
یک وظیفةً احتماعی دارد. حتی در میان گوشتخواران که دندان و چنگال و پوست آنها
جانشین فردی قدرت و امنیت اجتماعی است به اين سگ خوش چشم بنگرید که ممکن
است گاهی در معاشرت از یک فروشنده دوره گرد و در مهر و وفا از یک شهرنشین بهتر
باشد. داروین می‌گوید : «میمونهای هامادریاس سنگها را برمی‌گردانند تا حشرات را از زیر
آن درآورند؛ و اگر عده زیادی باشند همه با هم در برگرداندن سنگها کمک می‌کنند و طعمه
را میان خود تقسیم می‌نمایند. ... گاو نرهای وحشی همین که خطر را نزدیک دیدند گاو
ماده‌ها و گوساله‌ها را به میان گله می‌رانند و خود در خارج به دفاع می بردازند. » ۲ اسبانی
که به خطر می‌افتند سرها را به هم نزدیک می‌کنند و پشت به بیرون دایره داده کمربند
نجاتی تشکیل می‌دهند؛ مانند آنکه مردم گل در مقابله با دشمن زنان را به وسط
می انداختند. (شکی نیست که اپلئون هم در جنگ اهرام به یاد این طرز دفاع از ضعفا افتاد
که فرمان داد: «الاغها و استادان به وسط سیپاه بروند.») ظاهراً همین .اتحاد به خاطر دفاع
اصل اجتماع حیوانات باشد و انسان دواعی اجتماعی خود را از آنجا به ارث برده است.
به این حس «همایند گرایی ارادی» همکاری تشکیلات بخش خانواده را نیز بیفزایید تا
نظم خالص طبیعی تا اندازه ای مقبولیت یابد. داروین می‌گوید: «ظاهرً غریزهٌ اجتماعی
درکود ک از آنجا پدید می‌آید که او مدتی دراز با پدر و مادر خود زندگی می‌کند. »۸ به این
معنی برادری میان مردمان به اندازهٌ تاریخ قدیمی است؛ همین حس برادری است که
هزارها اجتماعات سرّی و جمعیتها و شرکتها را به وجود می آورد. در این اجتماعات یک
وحشی روح مرده که با حس معاضدت حسمانی به نوعپرستی نگراید وحود ندارد. به همراه
این حس برادری مهر پدری سودهندی نیز ما را به کمک متقابل وامی دارد ؛ نوع دوستی که
آن را در دورة روشنگری به زحمت فضیلت می‌دانستند»* مانند عشق طبیعی است و مانند
پدری و مادری آمر جهانی . کانت از وفور شفقت و نقصان عدالت در جهان تعحب می‌کند ؛
علت آن شاید در اين امر باشد که شفقت عاطفه‌ای خودر وست ولی عدالت از راه داوری و
استدلال می آید. به همین جهت است که رقت ومهربانی زنان از عدل و درستی ایشان بیشتر

است .

۰ .0 :۵ (8 ۰ .۴ ,۷۵۲ 0 36۵۳۱ 76 ( 7
ه حمله‌ای است از «نن».


--- Page 344 ---
۴ لذات فلسفه

سرانجام خود جامعه با برخورداری از این پشتیبانیهای غریزی و اقتصادی در فرد بعضی
عادات اجتماعی تولید می‌کندکه طبیعت ثانیه می‌گرده و خیلی بیشتر از قوانین‌ضامن نظم و
ترئیب می شود . هرچه بیشتر زند گی‌کنيم بیشتراحتماعی می شویم و بیشتر شت به عقاید همسایگان
خود توجه می‌کنیم و بیشتر به تبعیت و احترام سر می نهیم و بیشتر به عادات و قراردادها
پای بند می‌گردیم و بیشتر بر امیال خود قید و بند می نهیم. این قید و بندها تمدن رابه عادات
می بندد نه به زور.
تکمیل کنند. کلیسا تقریباً از همان آغاز پیدایش خود چنان بارانی از تشویق و ترغیب
اخناقی بارید که باوحود آنکه امروز «,ان نی دینی کلیسا ویران شده است نفوذ لطیفی از آن
بر حای مانده است. هر جه قدرت پدر ومادر و کلیسا ضَعیف می‌گردد مدرسه بیشتر از پیش
جای آن را می‌گیرد؛ مدرسه مدّعی است که می‌خواهد فرد را برای پیروزی در میدانهای
اقتصاد و هنر آماده سازد ولی با زرنگی ونرمی اندرز ارسطورا به کار می برد: «ما ما را با آن
شکل حکومتی که داریم سازگار کند. » مدرسه در وجود گیرا و پذیرای جوانان عادات و
آداب اجتماع خود را رسوخ می‌ دهد و حقیقت برهنةٌ تاریخ را چنان با لباس شکوه و
افتخارهای گذشتة ملت می پوشاند که هر فردی برای برانگیختن همسایگان خود برای
فدا کاری در راه توانا کردن مملکتش آماده می شود . اگر مدرسه در به کار بردن این تدبیر در
احتماعی ساختن شکست بخورد یا افراد آن پس از رسیدن به سن رشد با مهاحرت به جاهای
دیگر به آن پشت کنند » مطبوعات این وظیفه را به عهده می‌گیرند؛ اختراع مکانیکی پا جامعه
شهری همکاری می‌کند تا آن امر مبتذل که «خبر» نامیده می‌شود به همه نفوس برسد و آن
عقایدی که در خلال آن سطور نهفته است با آنان تلقین شود.

وقتی اين قوای قالب بخش را به طور خلاصه در نظر می آوریم می‌بینیم که کشش به
سوی رفتار نیک حنان مقاومت‌ناپذیر است که از روی عقل و منطق می‌توان مسْلة لزوم
قوانین را که ناظم و مرتب اخلاق است مورد شک و سوّال قرار دارد. این اجتماع است که تا
اندازهٌ وسیعی موحود است نه فرد. چنانکه گومپلویچ طن زگوی نیش زن گفته است : : «آنجه در
انسان فکر می‌کند خود او نیست بلکه جمعیتی است که او جزو آن است»؛ و حتی وجدان او
نیز صدای اربابش است. ناپلئون آن روانشناس بزرگ می‌گفت: «انسان هم محصول جر
طبیعی و هم محصول جوّ اخلاقی خویش است. » مواریث بیولوژیکی ما را به سابق حیوانی
ما می پتیوندد ؛ مواریث اجتماعی از راه تقلید و تعلیم سنن و اخلاق اجتماع ما را به سابقة
انسانی ما می پیوندد؛ و اجبار به ثبات و دوام که ريشه اش در دواعی و عادات ماست ما را
خیلی کم به اخلاق غیرطبیعی دولتی نیازمند می‌سازد.

این تأثیرات شکل بخش صورت ده حون در سالهای تر و تازه و اثر پذیر عمر ما بر ما وارد
می شود به سختی می‌توانيم بر آن غالب شویم مگر به قیمت کوششهایی که زیانبخش عقل و


--- Page 345 ---
در ستایش آزادی / ۳۲۳

روح است. هر جا که به اخلاق مملکت و آداب عصر خود پشت برمی‌گردنیم هوای
اندوه‌بخشی برای برگشت به شهر و دیار ما را فرا می‌گیرد؛ اگر در زندگی ثابت و پابرجای
باشیم جای ما در شیاری است که گذشتة شتة ما یا اجتماع ما آن را کنده است. مردم راضی و
خرسند معمولً کسانی هستند که به آداب وعادات و اخلاق و لغت و دستور اجتماع خود
بی چون و چرا گردن نهاده‌اند و در جرم وجود اجتماع ذرات غیرمشخصی گشته اند و چنان در
تسلیم و رضای , راحت بخشی فرو رفته اند که با تسلیم و رضای در عشق برابری می‌کند. هر
چه احتماع بزرگتر باشد فشار آن بر فرد در دور کردن عوارض فردی زیادتر است, حتی در
نوآوریهای باب روز که نفوس ساده آن را واقعاً نو نمی پندارند بلکه خیال می‌کنند که
تغییرات قابل احترامی است بر پایٌ یک اصل احدادی. نتیجهٌ نهایی آن است که حمعیت
بزرگی تقریباً به جسم نامتحرکی بدل می‌شود و محافظه کاری طبیعی اجتماع بر وطن‌پرستی
افراطی دولت غلبه می‌کند و فرد در قالب کل جنان سر به زیر و حوشرفتار می‌گردد که اجبار و
کیفر قانون امر غیرلازم عجیبی به نظر می آید و در همین لحظه است که ما سخت مشتاق
می‌شویم تا بر آیین آنارشیست های ترس آور صحه بگذاریم یعنی کسانی که آنها را تبعید
کرده اینم یا به زندان افکنده‌ایم یا از دار آويخته ایم.

4 مشکلات آزادی

یک بار دیگر مطمتن باشیم که این فلسفه آزادی معایبی دارد. زیرا اولاً تجاوز قوی بر
ضعیف را درنظر نمی‌گیرد : همین تسلّط بیرحمانه‌ای که به دولت نسبت می دهیم در صورت
نبودن دولت بیشتر به چشم می خورد و زورگویی مستقیم با هرج و مرج بسیار و رنج و آزار
فراوان شایع می‌گردد. قسمتی از تمدن مدیون استقرار نظم و قانونی است که سلطة قوی را بر
ضعیف محدودتر می‌سازد. سستی و ناپایداری قوانین بین المللی بدان جهت است که تجاوز
در میان دول قوی امری دایمی است و فقط دولتهای ضعیف طرفدار فضیلت هستند. سقراط
به آریستیپوس می‌گوید : «اگر در عين زندگی در میان مردم خیال می‌کنید بهتر آن است که
در اجتماع انسانی فرماندهوفرمانیری نباشد ید انید که در چ چنین اجتماعی طولی نمیکشد که اقویا
راه‌بنده کردن‌ضعفارابهتریدمی‌گیرند .ِ« ( هر اختراعی نیرومندان و مردم زرنگ بی بند و بار را
توانا می سازد که بر گردن مردم خام ابله وسواسی ناتوان بهتر سوار شوند. هر چه زندگی
بیج #تر گردد این شکاف وسیعتر می شود و مقاومت سخت‌تر می‌گردد. این حقیقت تلخی
است اما جامعه بر حقيقت و طبیعت انسان بنا شده است نه بر خیالات و تصورات ما. این
خیالات و تصورات ظاهراً برای آن است که طبیعت انسان را از چشم خود او و از چشم

۰ ,1 .ظ6 ,تا 0۵0 ,۱۷۵۶۱۵۲۵۵۸۸6۵ مص۵۵ا0 246980 (9


--- Page 346 ---
۲ لذات فلسفه
حهان پنهان کند.

علاوه بر اين, عمق آن حالات و استعدادات اجتماعی که نظم طبیعی بر آن استوار
است خیلی کمتر از عمق آن دواعی فردی تملک و جمع‌آوری و خصومت و تسلط است که
در زیر حیات اقتصادی ما نهقته است. حتی بیشتر داد و فریادهای ازادی از دلهایی
برمی خیزد که تشن قدرت هستند. این تشنگی به قدرت که در انسان درندهٌ خونخوار است
آزادی را محدود و مقید می‌کند. ضعفا تا اندازه‌ای با فشار عقاید | کثریت آزادی فرد را محدود
می سازند تا مبادا قدرتی بی بند و بار شکاف میان خود و ناتوانان را جنان وسیع کندر که
انقلاب بیاید و حسم احتماع را از هم بدرد. نخستین شرط آزادی محدودیت است . زندگی
تعادل نیروهای متخالف است همچتانکه معلق بودد زمین در فضا نتيحه تعادل نیروهای
متخالف می باشد. مردم در شجاعت و استعداد چنان مختلف هستند که اگر قید وبندی در
کار نباشد اختلافات طبیعی آنها نیز از هزاران راه ساختگی حوانه می‌زند و رشد می‌کند و
بشریت را به حال رکود نومید کننده‌ای می افکند. فرانسویها ناپلئون را برای آن دوست
می داشتند که او با همةٌ استبدادش راه را برای تمام افراد مستعد قطم‌نظر از وضع
خانواد گیشان باز گذاشت و این کیفیت را با ووربی سابهای رای همه مسر کرد. کیفیتی
که نفوس ترسوو ضعیف آن را بیث بیشتر از آزادی دوست می دارند.

پس دوره‌های آزادی دوره های انتمقال و فواصل شحاعانه‌ای است میان مراحل عرف و
عادت و مراحل نظم و قانون. اين دوره‌های آزادی تا آنجا که سیستمهای مختلف با هم
رقابت و همچشمی می‌کنند دوام می‌یابد و پس از آنکه سیستمی غالب شد دورهُ آزادی سپری
می‌گردد. هیچ جیز برای آزادی شومتر از آن نیست که انقلابی پیروز شود. بزرگترین مصیبت
برای عقیده‌ای هنگامی فرا می رسد که آن عقیده به کمال رسد و مستقر شود.

جرا هر وقت در تاریخ نظم خودرویی بر پایةٌ معاشرت طبیعی انسان برخاسته است.
مانند آنجه در جوامع ابتدایی دیده می‌شود. مانند کالیفرنیای ۱۸4۹ و آلاسکای ۰۱۸۹۰
سرانجام به یک نظم اجباری مصنوعی دولتی منتهی شده است؟ این سوال پهناوری است
که یک حواب برای آن کافی نیست. بدون شک قسمتی از علت آن برای آن است که واحد
تولید محصول و واحد اجتماعی از خانواده بهافراد منتقل می‌گردد. خانواده به طور محسوسی
وظایف خود را از دست می دهد حتی پرستاری بچه را؛ احترام به پدر ومادر و صداقت و وفا
میان برادران به وطن‌دوستی مبدل می‌گردد که در نظر نفوس نوین یگانه امر مقدس است.
خانواده با از دست دادن وظایف خود از میان می رود و جیزی جز افراد گریزان از مرکز که به
طرزی عالی در زیر اسارت مشترکی مستقل هستند نمی‌ماند. زیرا اگر اسارت و بندگی
جنان باشد که مالک و خواجه‌ای دیده نشود بیشتر به آزادی شباهت پیدا می‌کند.

با تراکم حمعیت در شهرها آداب هسایگی که منبع نظم خودرویی بود از میان
می‌ رود. هر داعیه و انگیزهة خودخواهی باحمایت از جمعیتهای بی نام و نشان آزاد می‌گردد.


--- Page 347 ---
درستایش آزادی / ۳۲۵

آنجا که نظم طبیعی مانند احتماعات سادهٌ ر وستایی هنوز نیرومند است قانون خیلی کمی
لازم است. آنحا که قانونگذاری مانند احتماعات روزافزون شهرها توسعه می یابد دولت
حای حامعةً خودر و را می‌گیرد همجنانکه شرکتها حای سوداگران کوحک را گرفته اند
وراههای آهن جای ارابه‌های روزگار دلفریب گذشته را. پیج پیچید گی روزافزون حیات ما را
به کلی می پیوندد که اجزای آن سخت به هم پیوسته اند و آن استقلال اجزا را که در
روزهای استقلال اقتصادی و خودمختاری خانواده موجود بود می‌گیرد. آزادی سیاسی و
خانواده و کلیسا دیگر اصول و مبانی نظم اجتماعی نیستند و اجبار قانون از درزی که درسد
قیود طبیعی پیدا شده است و روز به روز پهنتر می‌گردد خود را داحل می‌کند؛ آزادی از
صنعت و دولت رخت بربسته به میدانهای جنسی روی می آورد.

اگر اسباب و ابزار تولید مانند روزهای سادهُ توحش عبارت می‌بود از یک بیل و یک
قطعه زمین دولت مانند امروز زند گی فقیر ما را تحدید نمی‌کرد ؛ زیرا در آن صورت هر کسی
مالک ابزار خود بود و مسلط بر وضع زندگی کشاورزی خود. آزادی او معاش اقتصادی لازم
او را حفظ می‌کرد و آزادی سیاسی مانند برابری سیاسی امری ظاهری و بی اساس نمی بود.
ولی اختراع ابزار را پیچیده‌تر و گرانتر ساخت و اشخاص را به اندازهٌ استعداد استعمال با
اداره یا تملک ماشینهای دقیقتر و بزرگتر دگرگون کرد و از هم متمایز ساخحت؛ و آنحر کار
تملک ابزار به موحب طبیعیترین جریانهای عالم به دست چند شخص معین افتاد؛ استغنا و
بی نیازی از دیگران از میان رفت و آزادی اصطلاح سیاسی مجردی گشت که مانند آثار
مردگان یادبود آن هر ساله تحدید می‌گردد.

پس ما از هر سوی گرفتار امواج نمو و گسترشی هستیم که آزادیهای طبیعی قدیمی را از
سرراه خود برمی دارد. روابط صنعتی ما برای سلامت عامّه مهمتر از آن است که تحت تسلط
افراد باشد؛ بعضی از امور مانند حمل و نقل و ارتباطات و امور مالی جنان اهمیت
استراتژیکی زیادی دارند که اگر محدودیت قانونی نباشد مانند حیوانات شکاری بر هم
صنایع پنحه خواهند انداخت. پس بهتر است که این آمور تابع نظم دولت باشد ؛ هر قدر هم
که این دولت نالایق ویک طرفه و فاسد باشد, جنانکه در زمان ما جنین است. شاید بهتر آن
باشد که ملت بر همةٌ «شبکه‌های» اقتصادی مسلط گردد و هم شریانهای حیاتی میان
تولید کننده و مصرف کننده از تسلط خفه کننده افراد غیرمسئول در کمین نشسته بیرون
باشد. اما خود تولید باید آزاد باشد.*
یچم که با سوملیسم مخالف و ! را از ز این هم فراترمی‌گذارد: «ما باید همة شعب حمل و نقل و تجارت را
که مایةٌ انباشته شدن ثروتهای بزر رگ می‌گردد و مخصوصاً به همین جهت بازار پول را از دست افراد و
شرکتهای خصوصی بگیریم و کسانی را که خیلی روت دارند و کسانی را که هیچ ندارند طبقاتی بدانیم که برای
لحتماع خطرناک هستند. » 340.0 ۵ با ,۷۵۱ مصقصت۲۱ م۲6 له صفصت۲)


--- Page 348 ---
۹ لذات فلسفه

پس از آنکه همه راههای توزیع به مساوات به روی همةٌ مصرف کنند گان باز شد تولید
ومصرف تا آنجا آزاد می‌شود که طاقت انسانی آن را اجازه دهد. صنعت از تصلب شرائین
بهبود می‌یابد و از دلالانی که راه میادلات را تنگتر و سخت‌تر می‌کند و امنیت ما را در
بهترین روزهای ثروت ما تهدید می‌کنند آزاد می‌گردد . ومانند یک درخت آزاد وتخم آماس
کرده زیر خاک حوانه زده رو به رشد می‌گذارد. ابتکار و اقدام در مالکیت فردی باید آزاد
باشد نه محدود. شرکتهای تعاونی باید در برابر ارباب متخاصم نظام توزیع حمایت گردد تا
آزادی با اين پیراستگی و اصلاح سرانجام عمیقتر وغنی تر از پیش شود.

۵. دولت جفرسنی

این گذشتها همه از روی اکراه است؛ زیرا در نظر جفرسن حکومت کمال مطلوب آن
است که کمتر حکومت کند و البته این آرمان با دلفریبی سادة خویش دلها را برمی انگیزد و
هر قانونی که اضافه شود توهینی بر تسلط روح ی می‌گزدد . نظم ابزار نیل به آزادی است و
غایت نیست. آژادی را نمی‌توان قیمت نهاد زیرا راه حیاتی نمو و کمال است. گوة پیر
می‌گوید: «سرانجام فقط شخصیت است که به حساب می آید. » دولت برای انسان است نه
انسان برای‌دولت . توارث برای حفظ تمایزها و تفاوتها اختراع شد؛ عرف و عادت نو وقتی
می‌آید که عرف و عادت سایق درهم شکند. غذای تطور و تکامل تفاوت و تمایز و تغییر
است ؛ تکامل احتماع همچنانکه به نظم و قانون نیازمند است به تجدد و تجربه نیز احتیاج
دارد ,حرکت تاریخ‌هم از راه نیروهای غیرفردی و توده‌های غیرمتفکر است و هم از راه نبوغ

و اخترلع.

اگر به محدود شدن زندگی اقتصادی خود رضایت بدهیم باید آزادی فکری خود را با
رشک و غیرت فراوان حفظ کنیم. آزادی فکری دست کم به همان اندازه عزیز است که
آزادی جسمانی برای حیوان؛ حیوان اسیر و محبوس هرگز به اسارت راضی نیست و همیشه
در حستحوی راهی است برای آزادی خویش. شاید ما که این گرفتاران رقت آور را به قفس

می افکنیم و بدون رقت و پشیمانی به چشمهای آنها که از اشتیاق به آژادی فرو رفته وملایم
گشته است می نگریم لیاقت آن آزادی را که پدران ما از آن برخوردار بودند نداشته باشیم ؛
زیرا آنها با حیوانات مانند دشمن هم‌قوه و برابر مقابله می‌کردند و در یک جنگ تن‌به تن
عادلانه بر آنها پیروز می شدند و آنها را می‌گشتند ولی ما که خود در قفسیم و دم نمی زنیم
چگونه از عطش آزادی این حیوانات بندی و گرفتار خبردار می شویم ؟

یک مثل چینی می‌گوید که افزایش قوانین در میان یک قوم دلیل بر پیری آن قوم است.
«صوریان » قدیم بر دهن هر که قانونی پیشنهاد می‌کرد و مورد تصویب واقع نمی شد افساری
می زدند و بدین گونه کسی را که خواسته بود آزادی را محدود سازد کیفر می‌دادند. شنیده


--- Page 349 ---
در ستایش آزادی / ۳۲۷
می شود که قانون گذاران ما هر ساله هزار و ششصد قانون تصویب می‌کنند: ۲ اگر چنین باشد
بایه گفت که ما دزد هستیم و احتیاجی بهقانون نداریم بلکه محتاج تربیت هستیم. حلسات
کنگر امریکا برای همة مردم اعم از غنی و فقیر منبع سواظن و بدبینی است و شاید احترام
آرامی که به رئیس جمهور سابق امریکا * می‌گذاشتند بیذ بیشتر برای آن بود که او مانند پادشاه
اسان بیکاره بود و جز گرفتن مواجب خود کاری نداشت؛ حتی مخالفتهای اورا هم با
احترام می‌نگرند. اما اگر قوانینی که او با آن مخالفت می‌کرد احیاناً خوب بود چه باید
گفت؟ حتی یک قانون خوب هم قانون است و بر مرگ آن نباید گریست.

اگر معنی آنچه گفتیم اين باشد که اخلاق خالی از قانون ما آنچنان هم که بعضیها
می‌گویند --یعنی آنهایی که می خواهند از راه خوب و نیکو جلوه دادن اقوام دیگر وجدان ما
را تسکین دهند شر محض یست فرض درست می‌ شود. بیشتر اعمال دور از اخلاق ما
صادقانه است ؛ ما پیرمردان هم در روزگار جوانی خحود که تحت مراقبت بودیم و پول
نداشتیم همین آندازه بی بند و بار بودیم و در نهان گناه می‌کردیم ‏ و بظاهر عبادت. اما نسل
امروز مانند ما آب زیرکاه نیست و اگر هم گناهی می‌کند به آن می بالد؛ گناهانی که
مرتکب می شود سطحی است و با گذشت زمان شسته می شود. تجربه مردم را به حد کافی
پخته و بالغ می سازد تا باز اعتدال و میانه‌روی را دوست داشته باشند. جگونه می‌توان مانع
شد که حوانان ما بطری ویسکی را کتاب جیبی خود نکنند؟ آیا این کار جز با رفع تحریم
آن میسر هست ؟ اگر امروز بدنهای برهنه به سهولت بیشتر و به ریای کمتری از روزهای
جادر و جاقجور گذشته دیده می‌شوند و شهوت انگیزی ناروا جای خیالات ناخوش و
بیماری آور زمان ماضی را گرفته است چه اهمیتی دارد؟ اگر چشم به این گونه امور عادت
کرد حساسیت کند می‌گردد و در نتیجه شرور و زشتیها رو به بهبود می‌گراید و دوباره لیاس
پوشیدن برای ایجاد وهم و تحریک میل و خیال باب روز می‌گردد.

پیرمردان در برابر این طغیان کامل جوانان فقط می‌توانند به قوانین متوسل گردند.
صداهای ترسو و حسود از محالس با کدامن قانونگذای می‌خواهند که به کمک اخلاق
بشتابند. بعضی از دلالان بد کار با نمایش بدیع ترین مخلوقات الا هی در صحنه ها پول آ و
ناپاکی کسب می‌کنند و آنگاه مردم خسته می خواهند که بلیس فیلمها و درامها را پیش
ظهور در صحنة نمایش بررسی ۳ ولی فرض از است هپس با کمک ای
می‌تواند از این کارهای ناشایست جلوگیری کند و احتیاجی برای تشبث دوباره به منع و
تحریم نیست, , عقيدة عامه اگر از دست قونینی که به شتاب تصویب می‌گردد خسته نشود
می‌تواند جلو افراط را بگیرد و (همجنانکه در مسئلةٌ مشروبات الکلی توانست) از هر قانونی

۰ ۰ ,5۳۱/۱ .1 ۸4/6۵ ,۳۰ ۳۵۵6۱۲۲ (10
» مقصود کلوین کریج است .


--- Page 350 ---
۸ات فلسقه

موثرت

تر باشد . اگردرروزگاری که امریکا شروع به ابداع ادبیات خاص و درام‌نویسی خاص
و هرداص خود کرده آست بخواهیم لیاس شق و رق خشکه مقدسی را بپوشیم همه ما را
یک قوم دهاتی ونابالغ خواهند دانست. چارلزدوم بهتر است از کرامول.

برای ما جای خوشبختی است که زندگی به جانب جوانان است و جوانان در جانب
زندگی هستند. بازماندگان ما ممکن است خودکشی کنند و بازی بیس یال را بر بحث در
شناسایی نگری ترجیح دهند و دعای پیش از طعام را فراموش کنند؛ و ولی این گونه انحرافات
نباید پا کدلی و خوش قلبی حوانان امروزی را از ما پوشیده دارد. بگذارید تا حوانال خوش
باشند ؛ زود باشد که پیر می شوند و سستی جسمانی آنها را به فضیلت و تقوی می‌کشاند. اگر
امروز احلاق موقتاً سست است اشکالی ندارد» حوانان ما با افزایش ۳ و حکمت خود را
اصلاح خواهند کرد و آخر سر چنان شد که سقراط پیشنهاد د کرده است باید تعلیم دهیم
نه اينکه تحریم کنیم. اگر می خواهیم اخلاق دیگران اصلاح شود. باید اول اعلاق خود را
اصلاح کنیم. سرمشق بودن حنانل صدای بلندی دارد که با وحود آن صدای دستور وحکم
شنیده نمی شود. بهترین خدمتی که برای جامعه می‌توانیم بکنیم آن است که زنجیر قانون را
بر دست و پیش تیم لک زندگی شود را پا اغماضس وشرافت درست وراست کنم. ده

باید زمانی پرسد که مردم دریابند که بل ترین وظیفة دولت قانونگذاری نیست بلکه
تعلیم است» طرح قانون نیست بلکه بنای مدارس است . بزرگترین دولتمرد مانند دقیقترین
آمو زگار از راه تعلیم تلقین و رهبری می‌کند نه از راه تحریک خصومت به وسیلا امر و نهی .*
شعار او چنین خواهد بود: میلیونها برای تعلیم صرف شود ولی یک شاهی برای اجبار حرج
نگردد. دولت که به وسیلةٌ صحرانشینان غارتگر بر دهقانان صلحجو سوار است و از آنها باج
می‌گیرد باید دوباره به آن وضعی برگردد که به مدت کوتاهی در زیر حکومت آنتونین‌ها بود:
رهبری ملتی بزرگ به وسیلة مردان بزرگ. نباید ملت خود را نومید سازیم و بگوییم که
حکومت هميشه در دست سیاست‌بازان خواهد بود. روز به روز بر ذخيرهةٌ دانش افزوده
می‌شود و نسل به نسل میراث فرهنگ بیشتر می‌گردد و به دست مردم بیشتری منتقل می شود.
زود باشد که دیگر مردم فریب شیادانی را که از دستشان اينهمه به رنج بوده‌ايم نخورند و
نوه‌های ما در سای تربیت و پرستاری ما در انتخاب حکام خود عقل و تدبیر بیشتری به کار
برند. آنها قانون‌ساز نخواهند خواست بلکه طالب معلمین خلاق خواهند بود و زیر بار
دسته‌بندیها نخواهتد رفت بلکه فقط از علم پیروی خواهند نمود. آنها صلح و نظم خواهند
خواست ولی نه از راه اجبار بلکه از راه پیش بردن و بسط تشکیلات علمی.

ه در این باره عمل آقای هوور هنگامی که وزیر بازرگانی بود کمال مطلوب بود. ادارژ او اسراف و آشفتگی را به
اتصاد ونقم پل ری 2 از اه ری با چا وحتی نا نالک را تیم وسخرای +


--- Page 351 ---
۱ اصل دموکراسی

دموکراسی که به گفتة موزتسکیو اصل و اساس آن بر فضیلت است با پول و باروت زاییده
شده است. توپ و تفنگ قلاع فئودالیسم را درهم کوبید و سواران مفرور را که بر اسبهای
خود خودنمایی می‌کردند طعمهٌ سهل پیاده‌نظام ساخت و بنده و ارباب را در میدان جنگ
برابر کرد. از زمان فیثاغورس به این طرف برای نخستین بار عدد و شماره دوباره به شأن و
حرمت رسید. اختراع سکه و اعتبار پولی راه تجارت و جمع روت را آسان کرد و بر سر
راههای تحارتی شهرهای آباد بساخت و بنادر آزادی برای تجارت درست کرد که به اندازة
کافی می‌توانستند از زیر بار باج اشراف و ملکداران شانه خالی کنند؛ در برابر اشراف
زمیندار بیکان, طبقهةٌ اصناف و کسبٌ پولدار یا طبقَهٌ عامه‌ای سر برآورد که برای رسیدن به
قدرت سیاسی درخور قدرت افتصادیش غوغا و سر و صدا راه انداعت.

ولتر و روسو منادیان اين تغییر بودند. آنها شعار بسیار با ارزش آزادی و برابری را به دست
مردم دادند و طبقهٌ متوسط با آهنگ آن به سوی تفوق سیاسی گام برداشت. آزادی در اصل
به معنی آزادی از باج و زورگویی اشراف پولدار بود ؛ برابری در اصل به معنی آن بود که طبقة
متوسط در وصول به افتخارات و منافع حکومت با اشراف و روحانیان برابر باشند و برادری
هم به ظن قوی در اصل به معنی آن بوده است که صرافان و بازرگانان و قضابان و نانوایان و
شمعدان‌سازان به تالار اشراف و روحانیان راه داشته باشند. مقصود از این کلمات درخشان
آن نبود که مفاهیم آن بر هم مردان بالغ شامل گردد چه برسد به زنان. کارگران و زنان ساده
بایستی دریافته باشند که آنها به حساب نیامده‌اند. روسو پدر نظریة دموکراسی»
می خواست همه زنان و همه مردم بی چیز از قدرت سیاسی محروم باشند و آنها را به حساب
مردم نمی آورد. ۱ قانون اساسی مجلس انقلابی فرانسه سه پنجم تمام مردان بالغ را از حق
انتخاب محروم ساخته بود. در قوانین ایالات مختلف همین حمهوری خود ما تا زمان

۱( ۳۵2۲۵, 6۵۷۱۵۳۲ ۵65 ۵ ۵/6, 0 ۰


--- Page 352 ---
۰ لذات فلسقه

اندرو حکسن [یکی از رژسای جمهور امریکا ] برای داشتن حق انتخاب داشتن مقداری
ثروت ضروری بود. پس دموکراسی در اصل و در شکل تحول یافتة کنونی آن به معنی
حکومت طبعَهٌ متوسط است ؛ حکومت طبقةٌ بهتر دوم (پس از طبهٌ اشراف).

علل مه دیگری با اي علت اصلی اقتصادی همکاری کرده‌اند. اصلاح دینی
پروتستان راه را برای طغیان اصالت فرد مستور در زیر برادری انسانی دموکراتیک باز کرد.
صدای ضربتهایی که دانشمندان و حکما ازکو پرنیک تا داروین بر پیکر خرافات وارد
آوردند با صنعت جاپ همه جا پیچید و نتیجه آن شد که مردم به جای اعتقاد سست و
ریا کارانه به آخرت به یک فردوس زمینی اعتقاد پیدا کردند که در آن هم مردم از نابغه و
سفیه در سعادت و قدرت به یکسان شرکت کنند؛ این ایمان ساده ولی همراه با فعالیت بود.
انقلاب صنعتی ارزش مردم را درمهارت در کسب و تولید ثروت نهاد نه در نسب‌نامه‌هایی
که فقط بر بخت و تصادف پایه دارد. مخارج حکومت پادشاهان را مجبور ساخت که با تجار

توانگر با ادب بیشتری رفتار کنند و به محلس عوام قانونگذاری قدرت وحیثیت بیشتری

بدهند ؛ همچشمی در میان دسته های برحوردار از امتیازات موجب شد که هر اقلیتی به نوبه
خود دایرة حق انتخاب را توسعه دهد تا ادامةٌ قدرت خود را از آن راه تأمین کند. هنگامی که
روسا از دایره بیرون رفتند مردم پا به دایره نهادند و آنحا که مردان بیرون رفتند زنان در آمدند.
اکتون ما همه به گل فرورفتهام و دخویی لازم است تا بگوید اگر همه به گل فرو رفتند
چگونه می‌توانند یکدیگر را از آن بیرون آورند.

هنگامی که اين عوامل کلی در اروپا به کار بود و انقلابهای ۱۱۸۸ و ۱۷۸۹ و ۱۹۱۸ را
در انگلستان و فرانسه و آلمان به‌بار آورد و در روسیه موحب نخستین مرحلهٌ آنفلاب ۱۷٩۱شد»‏
تکامل دموکراسی در امریکا با چند عامل اقتصادی دیگر نیز تقویت شد. انقلاب ما در
۹ -- که جندان از ما فاصله‌دارد که به چشم ماتحسین آمیزمی‌آید_نه فقط شورشی بر ضد
استممار انگلستان بود بلکه شاید هم به طور اساسیتری شورش طبقةٌ متوسط بود بر ضد اشرافی
که از خارج آمده بودند. اين انقلاب حزئی از یک رشته تکانهای سیاسی بود که قشر
اجتماعی جهان غرب را شکاف داد و طبقات آن را جابه‌جا کرد. اشراف ملکدار را درهم
شکست و همه جا به طرز عجیبی حکومتهای ملی بر پا کرد.

همجنانکه در اروپا پیروزی صرافان بر اشراف با شورش دهقانان و رعایای ستم‌زدة
مشتاق آب و خاک ورها شده از باج و خراج تیولداران سهلتر گشت, در امریکا نیز قیام طبقة
متوسط با فراوانی زمینهای آزاد سهلتر و سریعتر شد. آمدن دموکراسی به امریکا طبیعی بود
زیرا امریکا با برابری و آزادی شروع کرد؛ دموکراسی حقیقی مانند کمونیسم بیشتر در آغاز
ساده یک تمدن فرا می رسد نه در مراحل پیچیده و پرتحمل و انعتلاف طبقاتی زمانهای بعد.
دتوکویل از برابری اقتصادی که در سال ۱۸۳۰ در امریکا دیده بود تعجب کرد. در آن زمان
زمین را می شد با اجاز کنگره به دست آورد. این امتیاز امروز مخصوص شرکنها و اتحادیه‌ها


--- Page 353 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است؟ ۳۳۱

است. دموکراسی فعلیت داشت برای آنکه برابری سیاسی بر پايهٌ برابری تقریبی در اموال و بر
ای مالکیت ارضی مشاع میان همه مردم بود. مردانی که بر روی ملک خود بودند و بر وضع
زند گی خود نظارت داشتند (در حدود احازهُ طبیعت) دارای شخصیت و خلق ممتاز بودند و
می‌شد آنها را دموکرات نامیدنه به آن معنی محدودی که هر چهار سال به جهار سال به پای
صندوق انتخابات بروند. چنین مردانی جفرسن را رئیس جمهو رکردند- جفرستی که مانند
توماس پین صحیح العقیده بود و محافظه کاریش تا آنجا بود که در هر نوزده سالی وحود
انقلاب تازه‌ای را ضرور می دانست. حنین مردانی بای اعتماد به نقس و اصالت فرد موحود
در امرسن بودند و جنین مردانی بودند که موحب شدند تا ویتمن انسان عادی عامی را بستاید
و تمجید کند. جنین مردانی بودند که سا کنان نیوانگلند را به زرنگی اروپایی و فردخواهی و
داشتن داوری مستتل مشهور ساختند. این صفات امروز جنان افسانه‌ای به نظر می رسد که
انتخاب جفرسن دیگری به ریاست جمهوری امریکا.

عوامل ثانوی دیگری نیز ظاهر شد. شکی نیست که آزادی رقابت در نخستین روزهای
جمهوری ما مایةٌ دیگری به استقلال شخصیت داد. شاید نسبت کارگران ماهر درآن زمان از
امروز بیشتر بود زیرا امروز دهاتیان ناآزموده از اروپا به اینجا روی می‌آورند تا بر عدة
کارگران بیجارة شهرهای ما بیفزایند. در آن روزگار مردان فقط «زور بازو» نبودند» غرور
مهارت در کار احتصاصی استخوان‌بندی خوی و منش را محکم می‌کند و از سلب استقلال
فردی جلوگیری می نماید ؛ امروزه استقلال فردی به علت یکنواخت شدن تربیت و مطبوعات
از میان می‌رود. و نیز شاید در آن زمان دورافتادگی دهات به مردم فرصت می‌داد تا آزاد
باشند و دموکراسی را تقویت کنند و اين امر بیش از انزوای ما و محصور بودن ما در میان
دریاها آزادی و امنیت می‌بخشيد. اين عوامل با صدها عوامل دیگر به دموکراسی امریکا
تحمّق و وافعیت داد.

۲ انحطاط دموکراسی

این اوضاع امروز از میان رخت بربسته است. کناره گیری و انزوای ملی به علت اختراع
ماشینهای مخرب که هر حمله و هجومی را سهل می‌سازد دیگر وحود ندارد. عزلت شخصی
به علت وابستگی متقابل روزافزون میان تولید کننده و توزیع کننده و مصرف کننده از میان
رفته است. کارگر ماهر اکنون مقوله‌ای استخنایی است زیرا ماشینهایی برای به راه انداعتن
ماشینهای دیگر ساخته شده و مدیریت علمی مهارت را به مرتبه ای ثانوی کاهش داده است.
زمین آزاد از بین رفته و اجاره‌داری افزایش یافته است. رقابت آزاد رو به زوال است. ممکن
است این رقابت در بعضی از میدانهای حدید مانند صنعت اتومبیل تا مدتی بر حای بماند ‏
ولی همه جیز به سوی انحصار کشیده می شود . د کانداری که روزی مستقل بود امروز گرفتار


--- Page 354 ---
۲ نذات فلسقه

توزیع کننده‌های بزرگ است: او به شبکه‌های زنجیره‌ای فروشگاههای دارو و سیگار و
قتادیها و رستورانها و سینماها جای می‌سپارد - همه حیز در این شبکه‌هاست؛ حتی مدیر
روزنامه ای که برای خود روزنامةٌ خاص دارد و دروغهای خاص خود را خود به قا لب می زند
امروز دیگر رمقی ندارد زیرا هزاران روزنامةٌ مربوط به یک شبكة زنجیره ای مطبوعاتی هر روز
همان دروغ را از همان راه به طرز بهتری در سرتاسر مملکت منتشر می‌کنند. عده‌ای از قوای
عامله و احراییه تجارتی که نسبت‌شان روز به روز رو به کاهش می رود (و در میان آنها
بانکداران و مدیران که باز هم عده‌شان روز به روز کمتر می‌گردد) بر زندگی و کار عده‌ای
از مردم که نسبت شان رو به افزایش است نظارت می‌کنند. از طبقة اصناف که وقتی شورش
و انقلاب راه می انداخت امروز طبقة اشراف جدیدی سر می‌زند: دیگر برابری و برادری و
آزادی منظور نظر اصناف و بازرگانان نیست. آزادی اقتصادی حتی در طبقهٌ متوسط هم سال
به سال نادرتر و تنگتر می‌گردد. در دنیایی که آزادی رقابت» برابری فرصت و برادری
احتماعی دارد از میا می رود» دموکراسی وبرابری سیاسی رویا وخیالی بیش نیست.

این امور (جنانکه ما به هنگام حرارت جوانی خیال می‌کردیم) از انحراف و خطا کاری
مردم نیست بلکه به علت جبر تکامل اقتصادی است که مربوط به شخص نمی باشد. مردم
فقط وقتی می‌توانند آزاد باشند که همه به طور تقریب در قدرت واصتعداد برابر باشند؛ با
اینهمه آزادی آنها برابری آنها را از میان می برد. اختلافات ناگزیر ارثی در قدرت و استعداد
مایٌ بروز اختلافات اجتماعی یا مصنوعی می‌گردد ؛ هر اختراع و اکنشافی قدرت را قویتر و
ضعف را ضعیفتر می سازد؛ برابری مانند ترآزویی که در حال تعادل باشد نسبت‌ناپایداری
است و با افزایش تشکیلات و پیچیدگی امور رو به کاهش می‌نهد؛ طبیعت واقعی تطور
احتماعی مستلزم افزایش نابرابربهاست زیرا این تطور در وظایف و کارها تخصص ایحاد
می‌کند و استعدادها را مختلف می‌سازد و ارزش مردم را در اجتماع متفاوت می‌کند . «برابری
فقط دور انتقال میان دو سلسلاٌ مراتب است» و آزادی نیز گذرگاهی است میان دو روش
مختلف. »۲ ملاحظه کنید که چگونه آن برابری نخستین در امریکای مستعمره از راه هزاران
اختلاف اقتصادی و سیاسی ناپدید شده است تا جایی که‌امروز در امریکا شکاف میان
ثروتمند ترین مردم با بیچیزترین مردم بیشتر از هر دوره‌ای است که تاریخ از زمان حکومت
اغنیا در رم تا تا امروز به باد دارد. اگر تقسیم قدرتها میان طبقات این اندازه نامساوی باشد و
اگر تصمیمگیریهای سیاسی فقط به دست اکثریت دلار باشد نه اکثریت مردم» برابری در
حق رأی و انتخاب جه فایده‌ای دارد ؟

این ناپدید شدن برابری اقتصادی و آزادی عمیق‌ترین ريشة انحطاط وریا کاری سیاسی
است. ولی در اینجا هم علل مُعَّةُ دیگری هست که اگر آنها را در نظر نياوريم حکم ما در

2( ۰


--- Page 355 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است ؟ / ۳۳۳

اين مسئله به نحو خطرنا کی مغرضانه تلقی خواهد شد؛ پس اجازه دهید که اين علل مه را
هم به روشنی و اختصار شرح دهیم.

نخست وسعت روزافزون واحد سیاسی و بسط تسلط امریکاست. هر چه دولتی بزرگتر
باشد حفظ شخصیت و دموکراسی در آن مشکلتر است. «دموکراسی در چهار پنج کیلومتری
پمپ آب قصبه نابود می‌شود. »۳ دموکراسی برای کشور - شهرها درست شده بود که در آن
همه می‌توانستند بيایند و «شخصاً رأی‌بدهند.»؟حکمرانی بر نفوس بیشتر آسانتر است از
حکمرانی بر جمعیت کمتر؛ زیرا بی حسی وبی حالی آنها بیشتر است و به سختی می‌توانند
شکایتها و تقاضاهای خودرا با هم مطابقت‌دهند یا عمل خود را یکی کنند. پریکلس و کلئون
گرچه در همه چیز با هم اختلاف داشتند در اين نکته متفق بودند که دموکراسی د
امپرا توریهای بزرگ به مانع و محذور برمی خورد.

پس از آن پیچیدگی روزافزون حکومت را در نظر آورید که نتيجه طبیعی توسعةٌ وحدت
سیاسی و پیج پیجیدگی متزاید روابط اقتصادی ملی است. وقتی حکومت عبارت بود از پادشاه
و درباریان و ندمای او؛ اما امروز ماشین عظیم پر پیچ و مهره‌ای است برای سازش دادن
هزاران گروه ناسا زگار. در حکومتهای امروزی حتی کسانی که کوجکترین مشاغل را دارند
باید تمام وقت خود را صرف آن کنند. ادارژ یک دولت امروزی با شیوة انتخاب نوبتی
مقامات قضایی یا تصمیمگیریهای شتا بآمیز مجا لس بی اطلاعی که به آتنیان آزادی داد و
زوال آنان را تسریع کرد ممکن نیست. «دستگاه» در هر حزب واتحادیه و مجمع و پارلمانی
در عالم با طبیعی‌ترین صورت بسط می‌یابد. دموکراسی زهدانی است برای پروراندن
حکومت ارباب نفَود. رأی دهنده و حاکم سرگرم درآوردن نان رورانة خویش است و چگونه
می‌تواند از هزاران مسئله و مشکلی که در حزب و اتحادیه و کلیسای او ظاهر می شود و تغییر
می‌کند و از میان می رود سر در بیاورد؟ او نمی تواند به نحو معقول و هشیارانه به مسائلی که
در برابراوگذاشته‌می شود رأی‌بدهد ؛ اونمی داند دموکراسی یعنی حکوم تکسانی‌که نمی دانند.

شکست دموکراسی از نتایج و آثار شوم جنگ است. د توکویل پیش بینی کرده است که
امریکا در آن لحظه‌ای که در جنگها و سیاستهای اروپا دخالت کند دموکراسی را ترک
خواهد گفت. مکولی گفته است: «لشکرهای زیادی زیر امر فرماندهان بد پیشروی
کرده‌اند اما هیچ لشکری در یک جامع پرمشاجره و پرمشاوره پیشرفت نکرده است. » به
همین دلیل است که اتحادیه‌های کارگری زیر نفوذ عدهٌ معینی می ر وند زیرا آنها تشکیلااتی
جنگی هستند که برای حمله و دفاع به وحود آمده اند. «دموکراسی تفتن و تجمل است وآن
را فقط می توان در محیطی که آرامش و امنیتی به اعتدال دارد نگاه داشت.» مرتجعان این را
می‌دانند و ممکن است گاهی جنگ راجای‌نشین کنترل موالید کنند یا آن را وسیله ای برای

0 ,۲۷۵۲ 0۴۱۸۶ ۵ 176 ,۷۷ باع۷۷ (5 ۰ ۱ (4 ۷۰ .6 .۲۱ (3


--- Page 356 ---
لذات فلسفه
متحد ساختن ارادهُ ملت نمایند. دموکراسی داروی ضد جنگ نیست بلکه جنگ دار وی ضد
دموکراسی است و اگر اطبای سیاسی ما بخواهند به عملیات بین‌المللی بپردازند ممکن است
این داروی ضد دموکراسی را برای همیشه تجویز کنند.

آخرین علّت مد شکست دموکراسی جهل عمومی است. امرسن می‌گوید: «ابلهی
مردمان همیشه داعی و حالب گستاخی قدرت بوده است.»* آزمایشهای هوش عقيده کسانی
را که در این بیست سال اخیر ناظر انتخابات بوده‌اند تأید می‌کند. در نظرية دموکراسی فرض
بر این بوده است که انسان حیوان ناطق [عاقل و متفکر] است؛ وشکی نیست که این جمله
را در یکی از کتب منطق خوانده بوده‌اند. ولی انسان حیوان عاطفی است و فقط گهگاهی
ناطق [عاقل و متفکر] است و برای رضایت دل خود از راه عواطف و احساسات گول
می‌خورد. ممکن است ادعای لینکلن صحیح باشد که «نمی‌توانید همه مردم را برای همیشه
گول بزنید»» ولی شما برای حکومت بر مملکت وسیعی می‌توانید عدهُ کافی از مردم را گول
بزنید. تخمین می‌ زنند که بر عدهٌ ابلهان سیارهٌ ما در هر دقیمقه دویست نفر اضافه می‌ شود که
فال بدی برای دموکراسی است.

ظاهراً تتها دموکراسی شکست نخورده است بلکه خود ما هم شکست خورده‌ايم. ما
وقتی که خود را حاکم و مستقل ساختیم فرامیش کرده یم که هشیار وخردمند نیز باشیم ما
خیال کردیم که قدرت در عدد است و گرفتار میانمایگی شدیم؛ ؛ هر چه عده رأی‌دهندگان

یشتر باشد رگزيدة آنها از حیت کیفیت و صفت عادیتر و معمولت خواهد بود. ما در

کن خود بزرگی و دوراندیشی نمی خواهیم بلکه دهانی گشاد برای پرگویی و نانی
بخور و نمیر می خواهیم. به گفتة بیکن» (سیاستمداران قدیم در بارةٌ دموکراسیها می‌گفتند که
مردم مانند دریا هستند و ناطقان مانند باد. »۲ در حقیقت ما چندان اهمیت نمی دهیم که چه
چنانکه مردم در زمان گذشته با آنکه حق زمین و گمرک می پرداختند متوجه نبودند که
مالیات می دهند.

ولتر سلطنت را بر دموکراسی ترجیح می‌داد به دلیل آنکه در سلطنت برای حکومت فقط
احتیاج به تربیت یک نفر هست که همان پادشاه باشد اما در دموکراسی ‏ باید میلیونها نفر را
تربیت کرد. ولی پیش از آنکه بتوانيم ده درصد مردم را تربیت کنیم گورکنان آنها را زیر
خاک می‌کنند . ما به سختی متجه هستیم که تست مراد انریا ولیل ما چگ
بازی بت یتی که به تعلیم و تربیت دست می یابد خانواده‌های کوجکتری دارد ؛
اکثریتی که وقت ۰ کافی برای تعلیم و تربیت ندارد خانواده‌های بزرگتر و وسیعتری دارد.
آنجا که عایدات مردم کفاف پرداختن به امر تجملی دانش‌اندوزی را ندهد تمام آن نسل

6( ۸۵۵۳۵۹۵۱۱۵۱۷۰ ۱۷۹, 0 ۰ 7 ( ۸42۲۵۲ 2۱۵9۱۲ ۵ ۵۲۱۵۸8 0 ۰


--- Page 357 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است ؟/ ۳۳۵
تقریباًباید در خانه بزرگ شوند و روی مدرسه را نبینند. از اینجاست که آزادیخواهی سیاسی
امری است که تقریباً هميشه پوچ است. انتشار علم نمی تواند با افزایش جهال همگام
باشد؛ ضعف مذهب پروتستان نیز در اینجاست؛ نجات ادیان هم مانند نحات اقوام در
پیروزی در میدان جنگ نیست بلکه در شمار کود کانی است که می تواند پرورش دهد.

به همین جهت دموکراسی ها محافظه کارند. آناتول فرانس از ترس عامه از نوخواهی
می‌نالد. بیسمارک برای حمایت از سلطنت به دنبال آراء عمومی می‌گشت. این بدبین و
ریشخند کن پیر می‌گوید: «من انتخابات مستقیم و مراجعه به آراء عمومی را بهتر از هر قانون
ساختگی انتخابات ضامن حفظ محافظه کاری می‌دانم.» حق رأی زنان نسبتاً بسهولت
پیروز شد زیرا زعمای احزاب معتقد بودند که اين کار ممکن است به نفع محافظه کاران
باشد. آزادیخواهان سویس پاره‌ای اصلاحات تصویب کردند که از آن جمله مراحعه به آراء
عمومی بود ؛ محافظه کاران این اصلاحات را به آراء عمومی مراحعه دادند و در نتیحه همة این
اصلاحات و از جمله مراجعه به آراء عمومی رد شد.؟ توسعة حق رأی در انگلستان به سال
۸ مرنجم نرین حکومت نیم قرن اخیر را بر سر کار آورد. در استرالیا پرای آنکه همةّ مردم
به رأی دادن محبور شوند قانون جدیدی تصویب شد و عدهٌ احتمالی رأی دهندگان از 4۰
درصد سال ۱۹۱۲ به ‎٩۰‏ درصد سال ۱۹۲۵ بالا رفت ؛ نتیجه آن بود که محافظه کاران به نحو
شکننده‌ای پیروز شدند. توسعةً حق ری در امریکا...

سر هنری مین چنین پیش‌بینی کرد : «از افکار عجیب مبتذل یکی هم این است که
توسعةً عدد رأی‌دهندگان باید یا می تواند پیشرفت را تسریع کند وافکر ده وکشفیات و
احتراعات و راههای حدید زندگی را حلو ببرد. اما احتمال می دور که این کار موحب
محافظهکاری زیان‌بخشی شود.» ۱ ما باید اين رأی مبنی بر تعصب انگلیسی را بپذيریم که
دموکراسی دشمن نبوغ است و علاقه ای به‌هنر ندارد. دموکراسی به اموری که برای عامةٌ مردم
قبل فهم است ارزش بیشتری می دهد, سینما می‌سازد به حیال آنکه پارتنون ساخته است؛
اگر اختیار به دست محلس آتنیان بود پارتتون اصلا وحود نداشت. ۱۱ استبداد فکری اکثریت
ممکن است به همان اندازةٌ استبداد سیاسی پادشاهان مزاحم و مضر باشد؛ تا همین جا
داشتن دانشی که از حداقل تحاوز کند در برخی از ایالات امریکا امر خطرنا کی است. این
سوءظن دموکراسی به اصالت فرد نتیجه نظریةٌ مساوات است. چون همه مردم مساوی هستند
پس مجموع آنها می‌تواند هر حقیقتی را مستقر سازد و هر حرف و عادتی را مسلم و محقق
نماید. دموکراسی تنها نتیحةٌ عصر ماشین نیست و حکومت او تنها از راه «دستگاهها»
نیست. او می تواند وحشت انگیزترین دستگاهها را بپروراند و آن فشار عظیم اجپار جاهلانه

‎٩۱۲ ۲۱۰ ۲۵۵/8۲ ۵۷۵۳۸۱۸۵۱, 0. ۰‏ بعهنم۱ (9 .۰ 0 ,۱59۵۳۵۸ ,۷۷۰ .[ مرصهلل۵ع۲۱ (8
۳6۳۰ 0۴ 1 ,۳۱۳۵۱۵۲۵۳ ( 11 ۵ ۱۷۹۵۰۳۵ع(] 8 م56 ۸۷6۱ 76 ۰ ,نامک ما (10


--- Page 358 ---
۹ ذات فلسفه

است برای برانداختن فرقها و پایمال کردن عقول فوق العاده و دلسرد ساختن بزرگیهایی که با
ستّت مخالفند. در هیچ کجا مانند ایالات متحده امریکا برای تعلیم و تربیت اینهمه پول به
اسراف خرج نمی شود و باز در هیچ کجا به اندازة ابالات متحده امریکا احترام علم و
استفاده از آن به این کمی نیست. ما در ایجاد آموزشگاهها ومدارس و دانشگاهها فداکاری
بسیار و پیسابقه‌ای کرده‌ايم و اکنون که اين مدارس بنا شده و پرگشته است تعلیم و تربیت را
برای وصول به مشاغل عمومی لازم و صالح نمی دانیم.

۳. سازوکارهای دموکراسی

در میان قومی که در واقع عدهُ قلیلی بر آنها حکومت کنند و این عده ناگزیر باشند که
جنان نمایش دهند که مردم از آنها راضی و خشنود هستند, طبِقهٌ خحاصی ظاهر می شود که
کارش حکومت کردن نیست بلکه تأمین تصدیق و رضایت مردم است برای سیاستی که این
عدهٌ متنفذ پنهان در هستٌ تمام دولتهای دموکراسی در پیش می‌گیرند. ما این طبقّه را
سیاست باز می نامیم ودربارةآنها سخنی نمی‌گوييم.

این سیاست بازان به احزاب تقسیم می‌گردند و مردم را در اردوهای متخاصم روه‌روی
هم قرار می‌دهند. طبع جانبدار و حزبی انسان این گونه تشکیلات را آسان می‌سازد؛ این
احزاب بازمانده قبایل جنگی هستند. وحشیان استرالیایی در قارهُ پهناور خود سفرهای دور و
درازی می‌کنند تا در صف کسانی که همان توتم آنها را دارند بجنگند. ۱۲ همین توتم امروز
هم مایٌ خوبی برای تشکیلات است و احزابی که صورت فیل یا الاغ را شعار محبوب
علمهای خود ساخته اند ظاهراً کارشان را بهتر از کسانی که فقط به سادگی مشعل را
انتخاب می‌کردند جلومی برند.

تشکیلات حزبی گران تمام می شود و محتاج فرشتگان ایدئالیست واقع‌بینی است که
مخارج سالنهای بازی و باشگاهها و گردشها و سفرها را بدهند و در عوض به این راضی
باشند که نامزدهای حزبی را برگزینند و مقاطعه‌ها و منصبهایی به دست آورند و برای قوانین
پوچ و خسته کننده حامی بسازند و در کار خطیر قانونگذاری نقش بی سر و صدایی داشته
باشند. «آنها که نامزد تعیین می‌کنند حکومت می‌کنند. »۲۳ اما مردم حتی برای انجمنهای
مقدماتی هم نمی‌توانند نامزد تعیین کنند. زیرا تشکیلات ندارند و , بی اطلاع هستند؛ ممکن
است مردم در حمایت از اشخاص معیتی به دو دستهٌ مساوی تقسیم شوند, اما فقط اقلیتهایی
که تشکیلات خوبی دارند می‌توانند رأی خود را به نحو قاطعی به یک طرف بدهند و
سرنوشت یک انجمن يا یک مجلس مقدماتی یا یک انتخاب را تعیین نمایند. «دستگاه»

۰ ۱ ,کعاا تاه ۳۳۵۱6۵ ۱۵ ۸۵0۱۵۵ برپملمن‌می .رل موی ( 13 0۰۰ ,0/۰ 0 ۰ ۵186 (12


--- Page 359 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است ؟ / ۳۳۷
برای آن پیروز می‌شود که اقلیت متحدی است و در برابر اکثریت پراکنده‌ای عمل می‌کند.
شاید مقصود کارلایل همین بوده است آنحا که گفته است: «طبیعت دموکراسی جنان است
که خود, خود را می‌خورد و به طول زمان به صفر منتهی می‌گردد. »۱۴ ژان ژاک, آن دموکرات
پرحرارت, می‌گوید: «دموکرات واقعی هرگز وجود نداشته است و وجود هم نخواهد داشت
زیرا حکومت اکثریت بر اقلیت برخلاف نظم طبیعی اشیاء است. » هر سیاستی عبارت
است از رقابت میان اقلیتهای متشکل ؛ رأی دهند گان تماشاجیان بازیهای ورزشی هستند که
برای پیروزشوند گان دست می زنند و شکست خورد گان را تحقیر می‌کنند ولی خود در نتيجة
کار شرکت ندارند.
در جنین وضعی انتخابات بیهوده است و برای آن است که مردم خیال کنند که فوانین
را خود آنها وضع می‌کنند تا از اين راه بر سر نظارت اجتماعی شیره مالیده شود. موتسکیو
می‌گوید ممکن است در حکومتهای دموکراسی مالیات از حکومتهای دیگر بِث بیشتر باشد و
مخالفتی هم ظاهر نشود زیرا فردی که مالیات می دهد خیال می‌کند آن را برای خود و به سود
خود می پردازد. ۱۵ دولت خود اوست و رئیس مملکت هم رئیس خدمتگزاران او. حس غرور
و افتخار کسی را برانگیز و هر کاری می‌خواهی با او بکن. رومی ها بر مردم از راه «نان و
سیرک» حکومت می‌کردند ؛ رژسای ما فقط لازم است هر چهار سال یک بار سیرکی درست
کنند ؛ نان را خود ما به دست می آوریم ومخارج سیرک را هم می پردازیم.
با این مقدمات, تنهامزیتی که انتخابات دارد آن است که با جلب دقت و توجه مردم
آنها را از حریانهای سیاسی آگاه می‌سازد. ولی در بیشتر احوال ممکن است با زرنگی
تمام حقیقت را از نظر مردم پنهان داشت شت و این مزیت را نیز از میان برد. سیاست‌بازی که
نتواند با ایجاد حوادث جالب توجه ولی غیرمهم نظر مردم را از حقیقت و واقم منحرف سازد
ارزشی ندارد. مثلاً در انتخابات ۱۹۱۷ در کانادا می خواستند به جای سرباز داوطلب
سربازگیری اجباری را از تصویب عامة مردم بگذرانند. برای رسیدن به این منظور وانمود
کردند که اگر مردم به سربازگیری اجباری رأی ندهند عنصر فرانسوی بر جمعیت کانادا
غالب خواهد شد. مردم انگلیسی زبان به نحوجمعی قیام کردند و برای سربازگیری اجباری
و تسلط مردم رک زبان رأی دادند. انتخابات مبارزه‌ای شده است از راه کلا‌گذاری و
داد و قال. و چون صدای استدلال صحیح هميشه ضعیف است حقیقت پوشیده می ماند. اگر
به این امور جند امر دیگر بیفزایید دموکراسی ما کامل خواهد شد و آنها عبارنند از: تقسیم
غیرعادلانة حوزه‌های انتخابی برای رساندن محافظه کاران به قدرت از راه هیشئتهای
محافظه کار روستایی ؛ محروم ماندن توده‌های وسیعی که دائماً در حرکت هستند از رأی
دادن؛ تا اندازه ای حقه‌بازی و زورگویی در صندوق انتخابات. «در اين وضع ارزش یک

۰ 0 مطمنف۵ ۱۲۵ عسما اف 5۳۱ 76 (15 :4 0 ,0۵۲۱۱۹۱ (14


--- Page 360 ---
۸ لذات فلسفه
رأی به اندازة ارزش بلیط مسافرت با راه‌آهنی است که هميشه از کار افتاده است.» ۶ پس
آیا حای تعحب است که نسبت رأی دهندگان از ۸۰ درصد سال ۱۸۸۵ به ۵۰ درصد در
سال ۱۹۲6 تقلیل یافته است؟ یا مردم هوشمند و تحصیل کرده نمی خواهند یک ساعت در
صف رآأی‌دهندگان ویک ساعت دیگر در پای صندوق معطل شوند تا حق تقدم در رأی به
دست آورند - یعنی حق تقدم در انتخاب ۸ يا 8 که هر دو به 2 وابسته اند ؟*
با اینهمه فرض کنیم که رأی دادیم و انتخابات تمام شدء سهام بالا رفت و سناتورها و
نمایندگان انتخاب شده (حند ماه پس از انتخابات) بهواشینگتن رفتند تا درکنگره يا پارلمان
با دکان سخنگویی و پرگویی‌ملی شرکت کنند. حیزی سر درگ کننده‌تر از حیرت
وسرگردانی خانمها و آقایان انتخاب شده نیست. نه تنها برای آنکه گوش مردم فوراً در
اجتماعات درازتر می‌گرده ۱۷ بلکه نیز برای اينکه اين مردم به خاطر مهارت سیاسی به معنی
امریکایی انتخاب شده‌اند یعنی مهارت در نامزد ساختن خود و مهارت در اعلان برای خود و
مهارت در جلب توجه مردم و انتخاب شدن. آنها اين مهارت را به شکل عالی و مخصوصی
دارا هستند. آنها معمولاً مردم مطیم تابع نظمی هستند که وجدان قابل انعطافی دارند و از
خطر نبوغٌ و اصیل بودن برکنارند ؛ حیزی برای شغلشان یا برای وصول به شغلشان ناسا زگارتر
از انواع نبوغ نیست» مخصوصاً نبوغ در فن تدبیر سیاسی . تا اینجا باید روشن شده باشد که
برای وصول به مقامات بالا وسیله‌ای بهتر از ز اشتهار به میانمایگی و عامی بودن نیست.
| کنون نماینده ما خود را در برابر مسائلی می‌بیند که به کلی غیر از مسائلی است که در
راه رسیدن به قدرت با آنها مواجه بوده است. آنها عبارت بودند از مسائل مربوط به دنیای
سیاست محلی : وفاداری صبورانه به رهبران بخش و ناحیه و شهرستان ؛ مراودات زیرزمینی و
تفاهمهای محرمانه ؛ سخنرانیها و تهمت زدنهاو انکار کردنها و تبلیغات ماهرانه؛ جمع‌آوری
نهانی اعانه‌ها و حرحکردن آنها با ترس و لرز از قانون؛ و مساعدت به اقویا و وعده و وعید به
دیگران. اما مسائلی که در واشینگتن با آنها مواجه می‌گردد و به صورت هزاران پيشنهاد و
طرح به او فشار وارد می آورد مسائل اقتصادی است از قبیل مسائل مربوط به مالکیت, مواد
خام» معادن ذغال جاههای نفت» قوهٌ حاصل از ابهاء محصول» رقابت» حمل و
نقل» کشتی رانی » هواپیما. حکمیت. توزیم. جستجوی بازار و بودجه؛ این مسائل محتاج
تفصیلات و جزئیات مرموزی است که فقط متخصصین از آن سر درمی آورند و بالای قدرت
تحمل کسی است که کارش سیاست‌بازی بوده است. پس نمايندة ما ناجار به روزنامة خود
پناه می برد و بر طبق دستوری که به او می دهند رأأی می دهد.

۱۱۸۵

» نسبت رأی دهندگان بالفعل به رأی دهندگان بالقوه به نحو معنی‌داری در سال ۱۹۲۸ بالا رفت» زیرا
رأی دهند گان فرصتی به‌دست آورده بودند تا به مرد برجسته‌ای رأی بدهند.

۰ ۴ ,1 ۷۵۱۰ ,عا5ا0عمه ان ۱۱۱۶ ۵۳۵ ۵۲۵۱ رل ,1۵۲۵۷ ها )۷۵۱ (17


--- Page 361 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است ؟ / ۳۳۹

هر چه حکومت پیجیده‌تر و مشکلتر می‌گردد از اهمیت نمایند گان انتخابی بیشتر کاسته
می شود و بر اهمیت خبرگان و کارشناسان استخدامی روز به روز افزوده می‌گردد . قوٌ اجرائیه
«بر قوةٌ مقننه تحکم می‌کند» زیرا و اجرائیه مسلح است به کمیته‌های تخصصی -
شوراهای فدرال رزرو [بانک مرکزی امریکا ]» کمیسیونهای بازرگانی فدرال, شوراهای

کارگری» کمیسیونهای بازرگانی سر ایالتی » و کمیسیونهای وام . ... در زمان ریاست
حمهوری هاردینگ وقتی اعضای کنگره متوحه شدند که ۳ از سالتها حای آنها را
پشت سر اعضای یکی از کمیسیونهای مذ کور تعیین کرده‌اند سخت به حوش آمدند. محلس
سنا با ده نام «نظر به اینکه» و دو نام «از آنجایی که» اعتراض کرد و آقای هاردینگ با
همان نرمی حاصی که او را رئیس حمهور ساخته بود حواب داد. ولی حرکت کاه نشان داد
که باد از کدام طرف می وزد. «حکومت پارلمانی» شکست خورد؛ دموکراسی نمی تواند
برای پارلمان مغز متفکر انتخاب کند و جنین مغزهایی در حانب حکومت و دولت هستند و
پارلمان فقط مشغول خطابه یا روزنامه حواندن است.

آیا به همین علت است که ما به اصرار می خواهیم دشمنانمان دارای حکومت
دموکراسی باشند ؟ نیجه از «تمایلاتی » صحبت می‌کند که «می خواهد همسایگان دارای
حکومت دموکراسی یا به قول «مریمه» دارای «آشفتگی منظم متشکل»- باشند ؛ فقط برای
آنکه این طرز حکومت ملت را ضعیف‌تر و آشفته‌تر کرده برای جنگ و دفاع ناسا زگار
می‌کند. » " شاید این گونه تسلط دموکراتیک ابتذال و ناشایستگی و حقه‌بازی و فساد تا
اندازه‌ای موحب شده است که درممالک ایتالیا و اسپانیا و یونان و روسیه و لهستان و پرتقال
یک انتقال افلاطونی از دموکراسی به استبداد صورت بگیرد و بیم آن می‌رود که در فرانسه
نیز جنین باشد. اما در مملکت ما چه اتفاق افتاد: نیروهای طرفدار اصلاحات سیاسی تقریباً
در همه حا شکست خوردند و آنجا هم که پیروزی مختصری به دست آوردند از راه قبول
روشهایی بود که «دستگاه» به کار می برد جنانکه پیروزی «اصلاحات» در بعضی از
ایالات تا اندازه‌ای به شکل مسیحی کردن جهان درآمده است یعنی معلوم نیست که کدام
یک از دو طرف عقیده طرف دیگر را گرفته است. «اکنون دستگاهها بر سیاست حنان
حکومت می‌کنند که در دهةٌ ۱۸۸۰ بود. ...سیاست‌بازان بیشتر از پیش بر ما سوار شدهاند.
آنها پس از پنجاه سال مبارزه سرانجام بر دشمنان خود یعتی اصلاح‌طلبان غالب
آمده اند. ‎٩»‏ عوام پیروز شده است. در همه حا هشیاری و خردمندی از کرسیهای دموکراسی
فرار کرده است جنانکه گویی از پیش توفانی فرار می‌کنند. دیوانگان سوارند و بشریت را به
هر سو که بخواهند می رانند.

بلی این نظر از روی حانبداری است و مانند شکواييةٌ متعی است نه تحلیل کامل

۰ ۲۱:6 ایام ۷۵ 776 (19 ۰ 8 ۱ ۷۵۱۰ .هرب( 700 2۸۵۱ ممرب] (18


--- Page 362 ---
۰ لذات فلسفه
مسئله. فضایل نیمه رهایی بخش دموکراسی را آن‌اندازه‌ستایش کردهاند و در بارة آن چنان داد
سخن داده‌اند که احتیاحی به تکرار و بازگویی آن در اینجا نیست. درست است که فشار و
زور اکثریت (عددی) بر اقلیت بهتر است از فشار و زور اقلیت بر اکثریت؛ محرومیت
دموکراتیک فرد تحصیل کرده از حق انتخاب بدترازانقیاد آریستوکراتیک استعدادهای تازه
در برابر نسب‌نامه‌های کهن نیست ؛ دموکراسی روح وغرور عوام راب۷ برد است و به همان
اندازه هم روح افراد فوق‌العاده را حرد کرده و نبوغشان را عقیم گذاشته است ؛ رأی‌دهندة
توانا شخصیت خود را آزاد می بیند و اين امر تا اندازه‌ای به او شحاعت و حیثشت می بخشد ؛
دیگر در میان ما غلامانی که بردگی خود را ح سکنند وجود ندارند. و هر کسی خود را بالقوه
رئیس جمهوری می‌داند؛ و جنانکه برایس صبور پس از زحمت زیاد نتیحه گرفته است
ممکن است در دنیا حکومتهایی باشند که ازدموکراسی بد ترباشند.

ولی هر حه بیشتر دموکراسی را می آزماييم از ناشایستگی و دورویی آن بیشتر ناراحت
می شویم. . از آنحا که قدرت سیاسی بدون نظامیان و تفوق اقتصادی واقعیت ندارد مراحعه به
آراء ء عمومی نمایش یرعرحی است. دیکتاتوری که تفوق و اقتدار یک نف را ادعا می‌کند در
دعوی خود صادق است ؛ نایلئُون می‌گوید : «قدرت مطلقه نیازی به دروغ گسفتن ندارد, عمل
می‌کند و حرف نمی زند.»"۲ دموکراسی بی تعلیم و تربیت ریا کاری بی حد و حصر است؛ و
در این صورت معنی آد تنزل فن سیاست و تدبیر مدن به سیاست‌بازی است. معنی ان این
است که علاوه بر اینکه مخارج سنگین هیئت حاکمة واقعی را باید پرداخت, مخارج
سنگین عده زیادی از سیاست بازان طفیلی را نیز که کارشان خدمت به حاکمان و فریب
دادن محکومان است باید پرداخت کرد.

آحرین مرحلا امر حکومت اوباش است. در شهرهای بزرگ کار جنایتکاران بالا گرفته
است زیرا تحت حمایت کامل قانون هستند. اگر آنها جزو تشکیلات باشند یا دوستانی در
آن داشته باشند مطمئن هستند که هر جنایتی بکنند توقیف نخواهند شد و اگر توقیف شوند
محکوم نخواهند شد واگر محکرم شدند به زندان نخواهند رفت و اگر به زندان رفتند مورد عفو
قرار خواهند گرفت و اگر مورد عفو واقع نشدند راه فرار به رویشان باز خواهد بود . اگر درحین
انحام عمل کشته شوند جنازة آنها را با همان تشریفات و شکوه ه خاص طبقهٌ حا کمه تشییع
می‌کنند و لوجه های‌یاد گر به افتخارشان نصب‌می نمایند . این است سرانجام دموکراسی شهری.

اگر ما به اين < فتنه انگیزیها از حلال رژیاهای پر از آرزو بنگریم حایمان در صف مردم
ترسو خواهد بود. اگر راه چاره ای برای نجات دموکراسی از این نادانی و شرور نيابیم بهتر آن
است‌که‌این‌قانون اساسی‌خود را به ملت جوانتری تقدی مکنیم و خود از بیرون پادشاهی بياوريم.

,4 ۵ ,۱۷۲۵۵ نهک ۱ «معا۵م۸۵ بر ,۳6۸۵۵۱ (20


--- Page 363 ---
آیا دموکراسی شکست خورده است ؟ / ۳۹۱

4 , راه چاره

چه بایدبکنیم؟

حتی اصلاح طلب پرحرارتی نیز باید بداند که آنجه می‌شود کرد بسیار جزئی است و
تازه آن را هم نمی توان به سرعت انجام داد. مطلوبترین راه حل آن است که ثروت ملی و
شخصی خود را به اسراف در راه تعلیم و تربیت و اختراع و تحقیقات علمی صرف کنیم تا
اين کا ر مگر مغزها را بهبود بخشد و کاهشی در عدد نفوس ایحاد کند و کار عضلانی را از
قدرت ماشین گرانبهاتر سازد, تا مگر دیگر رنحبر استثمار شده‌ای موحود نباشد و انسان
فراغتی بیابد که آنحه وظیفة یک اجتماع بزرگ است انجام دهد. برای مدت درازی راه
حلی بجز تعلیم و تربیت نیست. تا وقتی که مردم هشیار و بینادل نشوند شهرهای ما از مرض
خالی نخواهد بود. ولی حون روزگار این کار را برای افلاطون نکرد احتمال نمی رود که
برای ما بکند و ما دیدیم که افزايش نسبت موالید چه بازی شیطانی با تعلیم عمومی می‌کند.
در مرحلاً دوم باید مخارحی صرف کرد تا مطلعترین و بااستعدادترین مردم مملکت دعوت
شوند و هر کدام از میان اعضای شغل خود انتخاب شوند و دور هم گردایند تا به قانون
اساسی روح تازه‌ای بخشند و اصلاحات تازه ای به کنگره وبه ایالات پيشنهاد کنند و وجهه
واحترام مشاغل آنها و شاید هم پول میلیونرهای ما که اصلاح‌طلبان آنها حاضرند هرگونه
مخارحی را متحمل شوند حامی نقشه‌ها و طرحهای آنها باشد. پس از این دو طرح بهترین
طرح سوم از قراری است که خواهیم گفت.

عیب دموکراسی حدید در وحود سیاست‌بازان و در هنگام نامزد کردن افراد هیئت
حا کمه است. باید سیاست بازی و تعیین نامزد و داوطلب را کنار بگذاريم.

شکی یست که در آغاز هر کسی طبیب خویش بود و هر خانه‌ای برای خود مقداری
قرص و دارو تهیه می‌کرد؛ ولی با افزایش معلومات طبی و کب قرابادین همگامی با
دستورات قرابادین برای افراد عادی و حتی برای بیووزنان بیکار مشتاق ممکن نگردید.
طبقة حاصی ظاهر شد که افراد آن اوقات حدی خود را صرف تحصیل طب کردند و شغلشان
منحصر به طبابت گشت. برای آنکه مردم را از دست پیشه‌وران ناآزموده و از دست
همسایگان فضولی که علاقةٌ درونی خاصی به آزمایش دارند رها سازند برای کسانی که
وقت خود را صرف تحصیل این علم کرده بودند عنوان و درجهُ خاصی تأمین کردند. اکنون
کار به جایی رسیده است که کسی بجز آنهایی که از مقسسات خحاصی به چنین مقام و
درحه‌ای رسیده‌اند نمی تواند نسخه‌نویسی کند و اگر بکند کار خلاف قانونی کرده است.
دیگر بیماران خود را به دست اشخاص ناآزموده نمی دهیم و زندگی خود را از اين راه به عطر
نمی اندازيم. ما شرط نسخه نویسی و تجویز قرص و حب و کشیدن دندان را یک عمر


--- Page 364 ---
۲ ذات فلسفه

فدا کاری و صرف وقت برای جنین کاری می‌دانیم.

ولی کسانی که سر و کارشان با بیماربهای غیرجسمانی است و جان میلیونها مردم را در

و جنگ به دست دارند و روت و آادی مابه دست آنها سپرده شده است مقدمات و
آمادگی خاصی لازم ندارند. اين گونه اشخاص فقط کافی است که با رئیسی دوست باشند
و به دستگاه وفادار باشند؛ خوش قیافه ومطیع و آداب‌دان و خوش برخورد باشند؛ اوامر را به
آرامی دریافت کنند و در وعده دادن مانند ادارة هواشناسی باشند. بحر این صفات ممکن
است قصاب و سلمانی و وکیل داد گستری دهات و روزنامه‌نویس و کالباس فروش و
می‌فروش هم باشند, فرقی نمی‌کند. و اگر هم در یکی از خانه‌های چوبی امریکا متولد شده
باشند حق فطری مسلمی برای وصول به ریاست جمهوری دارند.

بیایید دورنمای خوشایندی تصور کنیم. فرض کنیم دانشگاههای ما که هسته امریکای
نجات یافته در آنها است بر دانشکده‌های خود دانشکدة دیگری به نام دانشکدهٌ مدیریت
سیاسی بیفزایند. اين دانشکده بیشتر به عمل و تمرین و تفاصیل واقعی بپردازد نه به
نظریاتء مدرسه ای نباشد که در تاریخ سیاسی با در «فلسقهٌ دولت» بحث کند با بپردازد به
اینکه ساطنت بهتر است یا حکومت اشرافی یا دموکراسی یا سوسیالیسم یا روش مالیات
واحد یا آنارشیسم. بلکه مدرسه‌ای باشد که با دانشجویان خود به میدان عملی ادارةٌ شهر
برود, مدرسه‌ای که به مسائل شهر مانند سیاست‌بازان خیابانی با اعضای وفادار حزب
جمهور یخواه و دموکرات نگاه نکند بلکه مانند یک دانشمند یا کارگردانی که کار ومهارتش
اداره وحکومت را مثل فن و هنر بسازد. اگر دقت و درستکاری چنین مدرسه‌ای مانند یک
مدرسه طبی خوب باشد فقط نظر مردمی را جلب خواهد کرد که جدی و دارای دماغ علمی
باشند و اما آقایانی را که امروز از راه خودفروشی و نطقهای پرآب و تاب به قدرت می رسند
وحشت‌زده خواهد کرد. در آغاز برای جنین درسی عدهٌ کمی داوطلب خواهند شٌد زیرا
ضمانتی برای رسیدن به یک مقام سیاسی تخواهد بود مگ ر آنکه خود را به درستی آماده کرده
باشند. ولی انتشار طرح ادارةٌ شهری مدحخحل وسراغاز را خواهد اورد و اين مدارس مانند
مدارس طبی پیشرفت خواهند کرد و کسانی که در ادارهٌ امور شهر توفیق یافته‌اند دعوت
خواهند شد تا بر هیئت آموزشی ریاست کنند.

همة اینها در حیّز امکان است حتی از هم اکنون برعی از دانشگاههای بزرگ ما
درسهایی پيشنهادکرده اندکه ممکن است پایه ای‌برای اين‌مد ارس مدیریت باشد .ولی قدم آخر در
راه اصلاحات فرضی, محتاج قدرت تخیل بیشتری است. فرض کنیم هنگامی که این
مدارس مردانی را برای حکومت آماده می‌کنند. خبرگزاریها از راه کتبی وشفاهی مردم را
برای قبول این عقیده جدید غیروطنی آماده سازند که برای حکامشان و رژسایشان تعلیم
خاصی لازم است و برای مهارت مطلوب در حکومت جدید حقوقی کافی و مناسب لازم
است. می‌توان تصور نمود که در این صورت عقيدةٌ عمومی جنان بار بياید که برای یک


--- Page 365 ---
آیا دموکرا سی شکست خورده است ‎٩‏ / ۳۳

حزب سیاسی ر تعیین نامزدی که فاقد اين آمادگی و این شرایط باشد عاقلانه نشود و نیز
می‌توان تصور کرد که اصلاٌ وقتی بیاید که از تعیین نامزد صرف نظر شود حنانکه در قانون
اساسی هم همین‌طور است وحکام جامع الشرایط خود را مستقیماً در انتخابات نامزد کنند؛
انتخاب مردم محدود ومتحصر به این عده بشود ولی در میان این عده دیگر محدودیتی تباشد ؛
ممکن است محال انتخابات وسیعتر از حال باشد و انتخابی که به به عمل می آید سالم باشد.
این دموکراسی پلهان و احمقان را کنار خواهد گذاشت و اگر حکم هرا کلیتوس در بارة
اکثریتها صحیح باشد تنها این چنین دموکراسی می‌تواند در چنین عالم واقعی زنده و پایدار
بماند.

آیا جنین اصلاحی پايةٌ دموکراسی را از میان می برد ؟ نه. امر اساسی برای دموکراسی آن
است که هر انسان رشید بالغی در انتخابات هیئت حا کمه سهیم باشد ؛ ولی برای دموکراسی
مساوات در وصول به مقامات بالا و هیئت حا کمه امر اساسی نیست. هم | کنون محدودیت
زاد گاه و محل اقامت و سن موحود است و لزوم استعداد و آمادگی فقط نتبجة پیجیدگی
روزافزون حکومت است. نقَشة ما با افزودن شمارهُ داوطلبان وصول به مقامات بالا بر وسعت
دموکراسی خواهد افزود ولی با تحدید و تقیید صفات لازم برای آن دایرهُ دموکراسی راتنگتر
نخواهد کرد. وضع کنونی ماست که از دموکراسی دور است زیرا رأی‌دهند ان را نا گزیر
می سازد که از دو نامزد یکی را برگزینند ولی برای اساسیترین امر دموکراسی که مساوات
در تعلیم و تربیت و مساوات در دسترسی به وسایل افتصادی است تهیة بسیار ناچیزی
می بیند, اگر هر دانشجویی مطمئن باشد که اگر به درحة معینی از امتیاز و برتری رسید, در
صورت نداشتن وسایل مالی, ادارُ شهر و دولت برای تحصیل او در دیرستان و آموزشگاه و
دانشگاه بورس تعیین خواهد کرد راه رسیدن به مقامات بالا و بهترین خوبیهای زندگی برای
همه به یکسان باز خواهد شد و حتی محدودیتهایی که در اینحا پيشنهاد شود قابل احترام و
دموکراتیک خواهد بود. برابری در استفاده از وسایل هس دموکراسی است ولی ما به پوست
قناعت کرده هسته را از روی تحقیر به دور آنداخته ايم. بيایید تا راه را برای همةٌ استعدادها
قطع نظر از زاد گاه و خانواده باز کنیم تا دیگر در بارة چگونگی طرز و شکل حکومت نگرانی

مسلماً این نسخةٌ کوجک و تجویز دارویی ما خالی از خلل نیست ولی نباید آن را با
مدینة فاضله سنحید بلکه باید با «وضع کنونی » ما مقایسه کرد. ار به جای میخانهها و
هتلها دانشگاهها را محل تعیین نامزدان مقامات بالا کردیم نباید فراموش کنیم که حتی
دانشگاهها هم ممکن است فاسد باشند و لیسانسیه‌های دانشگاه را هم می‌توان خرید. ول
مسئلاةٌ درجه است. به احتمال قوی کسی که در راه علم کار کند یا برای انتخاب رشتةً
باشد آن اندازه غرور و قدرت خواهد داشت که مردم به مقام او غبطه خورند و با حسرت و


--- Page 366 ---
6 ذات فلسفه
اشتیاق به کار او بنگرند. سطح اخلاق در میان دانشمندان کمی بالاتر از آن در میان
سیاستمداران است و با آنکه میان اطبا دزد و شیاد پیدا می شود پيشة طبابت از مشاغلی
است که در آن «انحلاق» احازهُ دخالت در عایدات مالی را دارد.

در با دانشگاهها مسئله عبارت ازاین نیست که آیا باید اصلاحات و تغییرات اساسی
(رادیکالیسم) را تعلیم داد یا محافظه کاری را؛ علم و فن ادارةٌ مملکت با اين تقسیمات
عالی بی فایده کمتر سر و کار دارد. بدون شک در روش ادار؛ٌ جدید قدرت به همان قطعیت
و نفوذی که اکنون دارد کار خواهد کرد ولی اثر آن بیشتر خواهد شد و اتلاف و ناشایستگی
ابلهانه و دور از شرافت و حیئیت در آن راه نخواهد داشت. ما راه حلی برای «مسائل
احتمال قوی اقلیت زرنگ بر استخمار اکثریتی که زرنگیش کمتر است ادامه خواهد داد ؛ ما
به رازی دست نیافته‌ايم که بتواند از این حکم دور از احلاق طبیعت سر بپیجد, پیشنهاد ما
برای این نیست که «نهرها را پر از شراب و هوا را پر از موسیقی » بسازد بلکه برای آن است
که حکومت به اندازهٌ طاقت بشری توانا و درستکار باشد. این است مسئلةٌ سیاست و تنها
مسئله ای که در اینجا به ما مربوط است.

ولی ما در این روزرها حهل و فساد را از امتیازات طبیعی اشخاص انتخاب شده می‌دانیم
و بر هر پیشنهادی که برای تغییر این ستّت وطنی می‌شود می خندیم. ولی حکومت هميشه

۳

فاسد و الایق نبوده است. انگلیسیها هنوز در تربیت مسیاستمداران و یاکی فضات شود
شهرتی دارند و شهرداران موظف آلمان شهرهای خود را بهترین اماکن اداره ده عالم
کرده‌اند. هیچ چیز محال نیست؛ اين فکر و خیال است که آن را محال می نماید.

آنچه ما پيشنهاد کرده ایم آرمان بسیار کهنه‌ای است ؛ رژیای سقراط و افلاطون و بیکن
و کارلایل و ولتر و رنان است و شاید هم جیزی جز روبا نباشد و شاید وقتی لباس حقیقت
بپوشد که ما همه جزو رژیا و خواب و خیال شده باشیم. آنچه مسلّم است این است که این
پيشنهاد تا مدت درازی به صورت خواب و خیال خواهد ماند. ده‌ها سال تعلیم و تربیت لازم
است تا در افکار عمومی تغیبرات لازم را بدهد. ولی اگر برای شایستگی ادارات و برای از
میان بردن دشمنی دموکراسی به علم و برای وصول به استعدادات و مواهب -- که اکنون در
کارهای خصوصی و سودحویی از میان می رود و برای خیر عمومی صادفانه تلاش نورزیم
و مش نکنیم که مردانی را بر کارهای با اهمیت برگماريم که آمادگی تصدی آنها را
داشته باشند -_دست کم به همان اندازه که آفراد معمولی خحودشان را برای تصدی کارهای
کوجک آماده می‌کنند.- دموکراسی مسلما شکست می خورد و برای دنیا بهتر آن می‌شود که


--- Page 367 ---
آریستوکراسی موضوعی است که حکم نهایی دربارة آن, به عقیده عام مردم» در سالهای
۲ و ‎۱۷۸٩‏ صادر شد؛ هنگامی که جورج سوم عقلش را از دست داد و لوئی شانزدهم
سرش راء آریستوکراسی محکوم شد. دیگر هیچ یک از کلاه گیسها و لباسهای تشریفاتی و
نشانهای اشرافی انگلستان نمی تواند مردم را به احترام وادارد. دنیا به راه دموکراسی افتاده
است

بنابراین زمان برای پيشنهاد تجدید توجه نسبت به آریستوکراسی مناسب نیست؛ شکی
نیست که حریان حوادث معاصر جنین پیشنهادی را به گوشه‌ای می افکند. با اينهمه آنکه
در این گونه موضوعات بحث می‌کند انتظاری ندارد که در حوادث تأثیری داشته باشد ؛ همین
اندازه کافی است که انسان در انترناسیونال ذهن محاز باشد که با نادیده‌خود درد خود درددل
بکند؛ باز هم امریکا در باه دموکراسی چنان اطلاعاتی دارد که هیچیک از دول دیگر عالم
ندارند! شاید در این زادگاه اصلی حکومت مردم بر مردم انسان بتواند بی آنکه جان خود را
زیاد به عطر بیندازد فرضیاتی بکند که بتواند راه را برای فکر واقعی باز نماید.

این فرضیات را ممکن است جنین خلاصه کرد: دموکراسی در امریکا شکست خورده
است.* یعنی نتوانسته است حکومت مردم برمردم یا حکومت مردم بهتر را به ما بدهد. اگر
خواننده محترم این کتاب معتقد باشد که اکنون در مریکا مردم حکومت می‌کنند و مثلا
اختیار جنگ و صلح و سیاست اقتصادی و میزان نرخ‌بندی و تعیین حکام به دست آنهاست
بهتر است این کتاب را نخواند؛ و نیز اگر خوانندگانی معتقد باشند که دموکراسی حکومت
خردمندترین و با کفایت‌ترین مردم رابه ما داده است باز بهتر آن است که این کتاب را کنار
بگذارند.

ه اين مقاله در سال ‎۱٩۲۸‏ نوشته شده است. یک ربم قرن پس از آن دموکراسی در امریکا به نحو امیدوار
کننده‌ای قوای خود را تحدید کرده است و به سختی سزاوار ریشخند طعنه آمیزی است که در متن آمده است.


--- Page 368 ---
لذات فلسفه

‌ 2

ولی گفتن اينکه دموکراسی شکست خورده است این معنی را نمی دهد که دموکراسی به
کلی بیهوده است و جاره پذیر نیست؛ روشن است که دموکراسی فضایل زیادی دارد و دارای
بسی استعدادهای بالقوه است و ضرر حکومت اعداد مسلماً کمتر از زیان حکومتهایی است
که جای خود را به آن داده‌اند. به علاوه محکوم حکم عوام بودن‌بهتراز کشته شدن به دست
پادشاهان است. شاید این شکست بزرگ غیرقابل اجتناب نبوده و بیشتر به علت شکل و
صورت دموکراسی بوده است نه ماهیت آن. شاید اگر دموکراسی بعضی از خواص برحستةً

آریستوکراسی های قدیم را حفظ می‌کرد در ایجاد یک نظم سیاسی بهتر از آنجه اکنون داریم

ودرآن زندگی می‌کنیم بابلا را خی متل ی شوم وت حامل میک
آریستوکراسی که این همه سیاستمدار بار آورد و در پرورش هنر کوشید و مردانی بار آورد که
شرف و افتخار را بیش از زندگی : دوست داشتند چه بود؟ آیا دارای جنان صفاتی هست که
عقل و خرد را به گرامی داشت آن براگیزد؟ آیا می‌توان فضایل آن را با محسنات
دموکراسی جناد پیوند داد که نقایص هر دو را از میان برد و میوةٌ خوبی بار آورد؟ آیامی توان
انتخاب ارباب مشاغل مهم را از راه آراء عمومی با جلب بهترین و پا کیزه‌ترین مردم برای

باید اذعان کرد که آریستوکراسی حتی در روزهای شکست خود میان فلاسفه محبوب
بوده است. سقراط و افلاطون و ارسطو و سیسرون و مونتسکیو و ولتر و توکویل و «تنْ» و رنان
۲ م2 ۳
و آناتول فرانس و کوته و نیجه و برک و مکولی و کارلایل و امرسن و سانتایانا دموکراسی آتن

۳ ۹ 2

و رم و پاریس و واشینگتن را می‌شناختند و با اينهمه با چه اتقاق عجیبی (فقط اسپینوزا به
نحو معنی داری مخالف است) حکومت مردم بهتر با اشراف را از خدا می خواستند! آن
چیست که درآریستوگراسی_ ماه ستایش ین مر شده است ؟
خحود ر دوباره در میان خاندانهای بانفوذ دک سوم (طة متوسط ) مستقر می سازد.
اگر بخواهید در آنحا نبودشان کنید به رهبران طبقة کارگر و ام مردم پتاه خواهد برد.۲6
یت چیمس استیفن می‌گوید: «هرگرنه که بخواهید نودگذاری بکنید؛ اگر؛ پخواهید بهآراءٍ

6۰ 0 ,0 م0 بانا6۲)۵ظ (۱


--- Page 369 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف ] / ۳۷
شکلش را عوض می‌کند ولی طبیحتش را تغییر نمی‌دهد. نتیجه قطغه قطعه ساختن آن است
که هر کس بتواند مقدار زیادی از آن قطعات را جم عکند و بر بقیه حکومت کند. قویترین
مردم به هر شکل و طریقی که باشد هميشه حکومت را به دست خواهند گرفت. اگر
حکومت نظامی باشد صفات لازم برای سرباز بزرگ بودن شخصی را که دارای آن صفات
باشد حاکم خواهد سانعت؛ اگر حکومت سلطنتی است صفاتی که پادشاه در مشاوران و
صاحب منصبان و روسا می حوید منبع قدرت خواهد بود. در دموکراسی خالص مردان حاکم
سیاست‌بازان و دوستانشان خواهند بود.»" این تحلیل مختصر است و حزئیات را نادیده
می‌گیرد؛ اما به درد حکم مقدماتی می خورد.

به طور کلی دو شکل حکومت وجود دارد: حکومت یک تن و حکومت عدٌ معدود.
حکومت | کثریت رویدادی موقتی و اتفاقی است و درسایر احوال رویای دلداری دهنده‌ای
است برای برانگیختن افراد و روغنکاری چرخهای حکومت. اقلیت می‌تواند متشکل باشد و
اکثریت نمی‌تواند و بزنگاه داستان ما هم همین جاست. حکومت یا الیگارشی است
حکومت عدهٌ معدود- یا مونارشی --حکومت شخص واحد؛ چیز دیگری وحود ندارد.

در عالم بحث و نظر در دفاع از حکومت سلطنتی مطالب زیادی می‌توان گفت؛ زیرا اگر
نابغه ای اهل عمل مانند نایلئون بر سر فوةٌ احرائیه باشد همه جیز (بحز ازادی) در زیر سلطةٌ
همگون و متمرکز او رو به پیشرفت خواهد گذاشت. این طرز حکومت در زیر سلطةٌ «ایوان
مخوف» و پطر و فردریک و لٌی چهاردهم و بوناپارت واقعیت داشت. ولی چقدر از
پادشاهان و ملکه‌ها فقط عروسک پشت پرده بوده‌اند وعده‌ای صاحب نفوذ خود را پشت
فریبایی و شکوه شاهانهٌ آنها پنهان می داشته اند! مگ تزارهای اخیر روسیه جز آلت دست
جینوو نیک‌ها بودند؟ یا قیصر اخیر آلمان حز علمدار و سخنگوی یونکرهای آلمان بود ؟ آیا در
دنیا (پس از انتخابات امریکا) چیزی خنده‌آورتر از نگهبانان کله‌شق انگلیسی هست که با
هیبت تمام جلو قصری که انگلیسیها «پادشاه» خود را در آن زندانی کرده‌اند قدم می زنند؟
اگر انگیسیها گیلبرت و سالیوان را نداشتند جگونه قابل تحمل بودند؟

در اینحا ما را با این ادعای معمولی نمی توان از میدان دربرد که سلطنت‌های عتیق یک
وظیف؛ واقعی دارند و آن اينکه امپراتوریهای مختلف الاجزا را از راه داشتن یک پادشاه که
نشانه و رمز وحدت است به هم بپیوندند. درست است که مردم پادشاهان خود را دوست
دارند ولی آنجه مستعمرات را به دولت اصلی می پیوندد احساس تنها نیست بلکه احتیاج به
دفاع و تجارت است؛ فقط سنت, یعنی اين لذت حرص انگیز به حفظ طرق معتاد پادشاهان
را بر تختشان نگاه داشته است. فرانسیس تامسن می‌گوید : «سلطنتها درممالک اروپایی»
بجز دو مملکت سلطنتی (اگر اکنون آن دو تا به جای مانده باشند) حز مرده‌ریگ جیز

۰ .۴ ,ع6 وا 5۵2 ۷۷۰ ۷۷۰ , تاداع ما۷۷ ۱2 (2


--- Page 370 ---
۸ ذات فلسفه

دیگری نیستند» و به تکمه های بی فایده‌ای می‌مانند که در پد پشت لباسهای سلطنتی دو
شده است. این تکمه‌ها فایده‌ای ندارد و بتدریج می افتد .»۳

پس می توانیم یک اصل کلی. حتی از مستثنیات, استنتاج کنیم و آن اینکه پشت سر
هر حکومتی عدهٌ معدود با نفوذی درکارند و نخستین قاعدهٌ تحلیل سیاسی این باید باشد:
اقویا و «صاحبان نفوذ» را پیدا کنید. این صاحبان نفوذ ممکن است یا نظامی یا بازرگان یا
اشراف باشند؛ یعنی اقلیت حاکم ممکن است نظامیان باشند و فرماندهان را به ترتیب بر
تخت بنشانند؛ يا مردان تاجر و ثروتمند باشند که به وسیلةٌ رژسای جمهور یا پادشاهان
حکومت می‌کنند؛ یا اعضای خانواده‌های قدیمی باشند که ابتدا از راه مالکّت اراضی به
قدرت رسیده اند و داشتن مقام و رهبری در خاندان آنها سنتی شده است. استدلال بزرگ
طرفدار حکومت اشرافی مبنی بر اینکه آریستوکراسی تنها جانشین حکومت ثروتهای کلان یا
قدرتهای خشن است از اینحا سر جشمه می‌گیرد, شکست آریستوکراسی رم راه را برای
حکومت پادشاهان سرباز باز کرد؛ شکست آریستوکراسی انگلیسی و فرانسوی وضع را برای
حکومت لیرةٌ استرلینگ و دلار و فرانک مساعد ساخت. دموکراسی ممکن است از حکومت
نظامیان با نفوذ جلوگیری کند ولی هیچ روش انتخاباتی تا کنون نتوانسته است ثروتمندان را
از وصول به قدرت مانع گردد. تنها راه جلوگیری از حکومت اغنیا آن است که حکومت را
محدود به خانواده‌هایی سازند که سنت و صفات حکمرانی در آنها ارثی باشد. حکومت
نسب‌نامه ها تنها جانشین حکومت دفاتر جک بانک می‌تواند باشد. و فقط آریستوکراسی
می‌تواند نوکیسگان را از مطیع کردن فرهنگ و اخلاق به آمال و موازین اوراق بهادار و
صاحبان میدانهای خواربار و کارخانه‌ها باز دارد. ؟

این ادعاها اگر نامطبوع و زننده نباشد مورد شک و تأمّل هست. دعوی اشرافی را چیزی

بیش از ز همان نخستین اظهار او که شکل حکومت باید ارئی باشد ضعیف نمی‌کند. ولی بهتر

ات ابتدا به سخنان طرفدار آریستوکراسی گوش دهیم و سخنش را قطع نکرده در میان

گفتارش پرسشی نکنیم ؛ خود از تعصبات او برکنا رباشیم و حتی با همه مخالفتی که با او

اشرافی شرط حکومت صایم را در این می داند که شایستگی و صلاحیّت انتخاب برای

0 3 4 پ‌ سس جح

مناصب دولتی ارئی باشد؛ هیچ کس نمی تواند به مقام حکم و ادارةٌ آمور حمهور برسد مگر

3( 5/6//0., 0. ۰

؛) مقایسه شود با گفتة میسرون که : «از آن حکومت زشت‌تر پیدا نمی شود که در آن توانگرترین مردم را بهترین
مردم بدانند . » ۰ ۰ ,۰5۱۵۱6 ۱/۵ ۵ 17160۸۲ ون .ل رفلااه‌عاهتاظ حذ ,34 رآ ,۳60 1۴


--- Page 371 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف ] / ۳4۹

مسئولیت بوده‌اند مستقر شده باشد. کسی که مقام حکم و تدبیر سیاسی را واجد است به
گفتة نیچه محتاج است « نه تنهابه هوش بلکه به خون .۰ این همان حیزی است که ناپلئُون
در نهایت فاقد آن بود؛ با آنکه درحواب د آنگن گفته بود «خون من هم از زآب حوی نیست. »
ناپلئون فرزند یک ژنرال ولایتی بود و با همه کوشش خود نتوانست وزن و حکم یک اشرافی
مادرزاد را به دست بیاورد.

باز هم به گفت نیچه «رهبری مستلزم این است که صاحب آن از خانواده‌هایی اشرافی
باشد که دارای سنت متمادی حکم و ادارهٌ امور سیاسی باشند؛ و مستلزم این است که در
سلسله و دودمانهایی قدیمی باشد که برای نسلهای متعدد دوام ارادهٌ لازم و غرایز لازم را
ضمانت می‌کند.»* از اینحاست که اشرافی به «اتفاقی بودن اصل و نسب» اعتراض دارد؛
اصل و نسب اتفاقی نیست بلکه معلول ونتيجة قرنها تکامل است و نشانهٌ مهارت و هشیاری
است. ما امروز به ناد حیوانات اهمیت زیادی می دهیم و نه تنها نسب بی واسطه بلکه نسب
باواسطه و دور آن را هم می‌خواهيم و بررسی می‌کنيم ؛ اشرافی همین اهمیت را به نسب
مردم می‌دهد. او در تأثیر ورائت به همان اندازه اصرار دارد که دموکرات در تأثیر وسایل و
فرصتها و سوسیالیست در تأثیر محیط. از اینجاست که آریستوکرات نمی خواهد با غیر طبة
خود ازدواج کند و طبقات و اقوام دیگر را تحقیر می‌کند؛ او با هوش غریزی و از روی سنت
طبقهُ خود می داند که آمیزش اصناف و گروهها صفات برحسته را ضعیف می‌کند و تا مدتی
آن را ناپایدارمی سازد؛ گر چه ممکن است برای تولید بطیْ یک نژاد نومفید باشد. ۶

ولی باز هم باید گفت که ارثی بودن حق انتخاب و انتصاب به مقامات بالا برای به
وجود آوردن حکام شایسته ضروری است. بعضی مردم را باید از مولد و خانواده شان دور نگاه
داشت تا به آنها برای توسعةً کامل و سالم روح و خلق و خوی فرصت لازمی داده شود . عمر
برای کسب هر دوی ثروت و فرهنگ خیلی کوتّاه است. در آغاز لازم است که یکی از این
دو باشد تا بعد بتوان به طلب آن دیکری افتاد. اما یکی از اين دو به تنهایی و برای تمام عمر
کافی نیست. مناسب و مفید به حال انسان آن است که عدهةٌ معدودی از لوازم حانگاه مبارزة
اقتصادی فردی فارغ باشند. «وانایی کم و بیش برای زندگی بی زحمت و بی رنج حد
لازمی است برای پیشرفت عقل و ذهن.»۲ پس جنانکه «تن» گفته است حکومتهای
اشرافی گرانبهاترین پرورشگاهها هستند؛ زیرا ملت سیاستمداران خود را در آنها می پروراند
و از میان آنها برمی‌گزیند. ۸

آنجه طرفدار دموکراسی متوحه نیست این است که برای تربیت یک سیاستمدار وقت
340-۰ ,مق ,۸۳۵۱۵۵۵ ۵۳ ۵/۳۵6۵ ۸۵ ۷۰۱ ۸۰ رز مقس ی (6 7 ود مرو ۱۵ ۱۲ رک

۵۵۲ 76 .۲ ,1۵106 (8 ۰ با ۷۵ ,4۱۱0۲۵۵ رز تمرم( بعل.ه 1۱۱6 هام10 ( 7
۰ . ,1 بآ۷۵ ,796


--- Page 372 ---
۰ لذات فلسقه
بیشتری لازم است تا برای تربیت یک کفش وا کس‌زن؛ رهبران انگلستان تا دموکراسی
شدن اخیر آن, از بجگی برای مقامات بالا تربیت می شدند؛ نخست در خانه و بعد در
«ایتون» یا «هرو» و بعد در آ کسفرد یا کیمبریج و بعد در اشغال مناصب کوحک
پرزحمت. بهترین جنبة تمدن انگلیسی پس ازعشق شدید آن به آزادی عبارت از آن بود که
دانشگاههای آن خود را وقف امور مالی و بازرگانی نمی‌کردند و مدارسشان همه حرفه‌ای و
بازرگانی نبود بلکه وظيفة عمدهُ آنها عبارت بود از تهی حکام امپراتوری؛ این حکام و
فرمانروایان سخت‌دل بودند و روشن نیست که این سخت‌دلی برای حکومت لازم و واجب
بوده است ؛ اما همین مردان بودند که انگلستان کوچک را در رأس عالم قرار دادند و اکنون
سیاست پیشگان کارخانه‌ای می خواهند آن را از آن مقام پایین آورند.

اگر در یک مملکت دموکراسی مردمی خود را برای فن حکومت آماده کنند فایده‌ای
انجمتهای انتخابی و سکوهای خطابه و اما کن رأی‌دهی موفق بیرون آیند. بلکه این تربیت و
آمادگی آنها را مردمی درستکار و روشنفکر و صاحب‌نظر خواهد ساخت و از غوغا و جنحال
انتخابات دوری خواهند حست. «سن بوو» پیش‌بینی کرده است که دموکراسی مهارت را
به کنج عزلت خواهد نشانید. رناه پیش بینی کرده است که اکثریت و برتری اعداد
حقه‌بازان و شیادان را بر تخت خواهد نشانید و دولت را به دست عوام بی مبالات خواهد
سپرد. حتی «د توکویل» در ۱۸۳۰ در سفر دوم خود به امریکا با نومیدی نوشت: «امروز در
امریکا بندرت می‌توان مردان با کفایت را بر سر کار دید و باید دانست که دموکراسی پس از
گذراندن مراحل نخستین خود به چنین وضعی می رسد؛ در طی پنجاه سال اخیر نسل
سیاستمداران در امریکا به نحو قابل ملاحظه‌ای رو به کاهش گذاشته است.»* خدا را شکر
که دتوکویل مرده است و وضع امروزی مارا نمی بیند.

1 محافظه کاری
به عقيدة اشراف نظم آغاز حکمت است و تغیبر حلقة جنون؛ آزادی گرانبهاست اما بدون
نظم چه می‌تواند باشد؟ درست است که حکومتهای اشرافی آزادی سیاسی را محدود
می‌سازند ولی آیا میتوان گفت که این کار از احتناق فکر و فردیت در زیر فشار اکثریتهای
متعصب ملال انگیز بدتر است؟ هر قوم و ملتی ازراه نظم می تواند سیاست و پیشرفت ثابتی
داشته باشد. فن حکم و سیاست به وسیلاة دموکراسی از قمار انتخابات آزاد می شود و ممکن
است به کارهایی دست بزند که به حال نسلهای زیادی مفید باشد. نهادهای حا کمةً اشرافی

۰ ,۱ ۷۵۱ ,ات م6 (9


--- Page 373 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف ] / ۳۵۱

مانند مجلس سنای رم قدیم یا پارلمان انگلستان عهد الیزابت استمرار جامع و تقریباً پایداری
داشتند, غایات و اغراض آنها با مرگ اشخاص و مبارزات ریا کارانه نقض نمی شد و
دستخوش اصطراب نمی‌گردید. دتوکویل می‌گوید: «تقریاً همذ اقوامی که در سرنوشت
جهان از راه طرح و پیگیری و اجرای نقشه‌های وسیع تأثیرقوی داشته اند به وسیلا موسسات
اشرافی اداره می شده‌اند.» ۱

درست است که چنین حکومتی دربرابر هر آزمایش و تغییری مانع سرسختی است» ولی
جیزی سالمتر از آن نتواند بود. حتی یک آزادیخواه اگر با گذشته آشنایی داشته باشد می داند
که دست کم له نه فکر از هر ده فکر غلط و اشتباه موذیانه ای از آب درآمده است. تلخترین طنرّ
تاریخ آل است که بیشتر افکار و عقایدی که مردم جان خود را به حاطر آن از دست داده‌اند
در عمل خنده آور بوده است. مقاومت در برابر تغییر امر ناخوشایندی است, مانند ترمز اتومبیل
است ولی امری است ضروری و نا گزیر.

در اینجا مقایسه پا علم وادبیات ما را گول می زند. حون حیات حقیقی هر جیزی تحر به

و آرمایش است ناگهان به این نتیجه می پریم که بهترین حکومت آن است که راه را کامل

برای تغییر باز کند» ولی اجتماع آزمایشگاه نیست و مردم نمی توانند موضوع تشریح باشند
مگر در زمان حنگ. . حتی در میدان علم آمادگی برای تحربه محدود است به حیوانات
بیجاره یا اشیای بیجان, اینها می توانند موضوع آزمایشها و اشتباهات ما باشند, اما اگر
بخواهیم حیات و مرگ انسان را موضوع تحقیقات علمی قرار دهیم به اندازةُ جمهور یخواهان
امریکا محتاط و با حزم می شویم. اگر میدانی باشد که در آن در برابر تغییر مقاومت می‌کنيم
سیاست نیست بلکه روش غذایی و طب است. بازی با افکار را نمی توان با آزمایش در باره
زندگان سنحید.

ولی آنجا که سرنوشت صدها میلیون مردم در کار است صلاح در آن است که ترمز هر
چهار چرخ را به کار بریم حتی ت۳9 ما در سربالایی باشد. حماعات بزرگتر باید
کندتر حرکت کنند؛ به هم ردن آنها از برگرداندن نظم و سلامت به آنها آسانتر است. در
سیاست هم مانند طب ممکن است در بي بیشتر اوقات اصلاح مرضی بیماری فرعی پیش بینی
نشده دیگری راموجب شود. ساعتمان اجتماع از ساختمان ابدان و ارواح ما هم پیچیده‌تر
است زیرا متضمن هزاران روابط متقابل حساب نشدنی است. اگر این روابط متقابل به حال
خود گذاشته شود به سازگاری کار خواهد کرد؛ ولی اگر عقل برگزیده یا انجمن عوام ملتی
بخواهد این اعمال حیاتی را تابم نظم مصنوعی قانون کند نتیحه مانند آن خواهد بود که
کسی در حال راه رفتن هندسه ومکانیک پاهای خود را حساب کند.

اگر اجتماع مانند ریاضیات يا موتوریا هر چیزبی جان دیگری فقط یک ترکیب منطقی

10۱ 1۵/4 , 0 ۰


--- Page 374 ---
۲۳ لذات فلسفه

می‌بود امر دگرگونه می شد؛ ولی اجتماع مانند نفس خودمان در حال رشد و تکامل | است و
فرمولی و قباس منطقی نیست به گفتط «» : «اجتماع به دست یک فیلسوف قانونگذار که
آن را با مبادی و اصول صحیح تطبیق کرده باشد وضع نشده است. بلکه نتیجه و عمل
نسلهای متوالی و ضرورتها و لوازم گونا گون متغیر است. محصول منطق نیست بلکه محصول
تاریخ است ؛ وفتی که یک متفکر تازه کار به بنای کهنی نظر می اندازد و دلبخواهی و
اختیاری بودن اساس آن و سراسیمگی ودست‌پاچگی معمار آن و ظهور آثار تعمیر و مرمت را
در آن می بیند شانه‌های خود را بالا می اندازد.»۱۲ هر دانش آموزی از حواب «برک» به
روسو با اطلاع است که: «حامعه قرارداد میان اشخاص همزمان نیست بلکه تشکیل
تدریحی و نامحسوسی است. و اگر قراردادی در میان باشد میان گذشته و حال و آینده
است. ۲6 ۲ قطع رابطة شدید با گذشته قطع اتصالی است که به جنون می انجامد و
گسیختگی حافظاٌ اجتماعی است که در نتيجة تکان یا ضربت ناگهانی مثله می‌شود.
سلامت روحی شخص در اتصال و دوام حافظٌ اوست و سلامت معنوی یک اجتماع در
اتصال و دوام سنتهای او. در هر دو حالت قطع اتصال موجب واکنشی اضطرابآلود و
عصبی می شود که برای زند گی خطرنا ک است. وقت ی که بطر می‌خواست روسیه را در طی
یک نسل فرنگی کند و لیين می‌خواست ت آن مملکت را سوسیالیست کند با جنین مسئله‌ای

روبه رو شدند, گذشه بالخره سر درخواهد آورد.

۵ حکومت و فرهنگ

اخلاق و فرهنگ را ملاحظه کنید. دموکراسی در روح مردم جدید نوعی ترس از اجتماع
آفریده است که وجدان نامیده می شود. ولی آیا آن همچشمی و رقابت با بالا ترین مرانب و
آن میل به تصدیق بهترین اشخاص و میل به وحاهت در میان بهترین اشخاص (نه وحاهت
در میان عوام) را نیز که ایجاد کنندة حس شرافت و افتخار در میان اشراف است آفریده
است ؟ آیا یک اشرافی می تواند خشکه مقدس و متعصب باشد یا دستور دهد که دیگران جه
باید بخورند یا چه باید بنوشند؟ یک اشرافی موسیقی «جاز» یا کاباره درست می‌کند؟ یک
اشرافی ریا کاری می‌کند و از راه جاپلوسی به عوام پیروزی و موفقیت می خواهد ؟ آیا در رفتار
و کردار هیئتهای دموکراتیک نوعی ابتذال نمی‌بینید؟ و متوجه نیستید که این ابتذال در
رهبری و زعامت حکومت اشرافی راهی ندارد؟

پروفسور راس می‌گوید: «مشاغل و جرّف در امریکا تحت نفوذ غایات و اغراض اشراف

ات ۲ ۱۷۸ ۰ 0۰ ود ۷۵۱۰ 16۷۵0/۱۵۲ ۳۳۵۲۵ 76 و.ل ,12106 (11
۰ .2


--- Page 375 ---
آریستوکراسی [حکوست اشراف ] ۳۵۳
زمیندار نیست. در صورتی که دربیشتر قسمتهای قارةقدیم [اروپا] طبقْراهبر اجتماع نظرها
و آمال سودا گران راتحقیر می‌کند. ...زیرا تأ کید اشراف بیشتر بر زندگی کردن است نه بر
جمم ! پول؛ این عقیده به طبقات دیگر نیز نفوذ کرده است و به همین جهت اغراض و آمال
سوداگری فقط به طبقهٌ اصناف محدود گشته است.» ۲" شاید این مقایسه دیگر جندان به
حال امریکا نامساعد نباشد؛ اروپا هم در چنگال دموکراسی اسیر است و احلاق و آداب در
آن از طبقه پایین سرجشمه می‌گیرد؛ در صورتی که در امریکا رسای طبقات اصناف قدیمی
با سنتهای کهن خود به آن افتخار و «مقتضیات نجابت و اشرافیت » رو می‌نهند که زیباترین
گل آریستوکراسی بوده است .

حتی طرفدار دموکراسی هم در دل خود با تحسین رشک‌آمیزی به آنچه به طور مبهم روح
اشرأفیت نامیده می شود می نکرد و ان عبارت است از حشونت و سهولت در رفتار و اعتماد به
نفس در حکم و ذوق و حاضرجوابی و خودداری واعتدال در گفتار وشایستگی و تواضع و
سخاوت بی‌کران و بالاتر از همه ادب و بزرگی. تعجبی نیست که همه انگلیسیها از لرد
خوششان می آید و به گفتهٌ آناتول فرانس» «یک نفر دموکرات به چیزی بیشتر از نجابت اصل
و نسب ارزش نمی دهد.»۱۳ مطمئن‌ترین راه پیروزی در حکومت دموکراسی رفتار
اشرافی مآبانه است؛ و مطمئن ترین راه موفقیت در امریکا برای یک خطیب آن است که

این امر طبیعیٍ و قابل بخشایش است؛ زیرا می دانیم که, هر چه هم بگویيم, پرای بار
آمدن یک مرد بزرگمنش با تربیت نسلها لازم است. بندرت اتفاق می افتد که مردی از فقر
شروع کند و از میان مبارزه پلید اقتصادی بگذرد و با اينهمه آن لطف و پاکیزگی جسم و
روح و آن اطمینان و امنیت آرام و آن افتخار فروتنانه و آرامش کلاسیک را داشته باشد که
نشانه‌های مردی است که از همان آغاز از روی قاعده و سرمشق و در محیط ادب و نزاکت
و لطیف زندگی پرورش یافته است.** دنیا باید انتخاب سختی بکند میان ثروت موروثی و
نان در آوردن. و میان لطف و ظرافتی که از راه تقلید حیثیت و اعتبار از طبقات بالا به پایین
نفوذ می‌کند و ابتذالی که به اجبار رقابت و همچشمی از پایین به بالا می رود.

اختلاف میان این دوروح را در ادییاتی که در دو محیط زندگی و در دو حکومت
مخالف رشد کرده است می‌توان دید. صرف نظر از مستثنی هایی که هرگونه تعمیمی را در
موحودات زنده دجار اختلال می‌کند, ادبیات آریستوکراسی متمایل به کلاسیک است و

۰ ۴ ,عاو7 ۳۵۸۵۶۸ (14 ۰ 0۰ ۸۳۵۲16۵ وع 00 .۵ ,قوم (13
ه اين جملةً آخری را با معذرت از آقای حان کوپر پویس که خطیب عالیقدر و داستان‌نویس عمیقی است
می نو یسم.
کایسرلینگ از آلت ترازداری سخن می‌گوی دکه «درخون‌هر اشرافی حقیقی موحود است. » .194 .ظ 270۳6
که کتابی بسیارعالی است .


--- Page 376 ---
۳۵ لذات فلسفه
ادبیات دموکراسی متمایل به رمانتیک. فقط در دور معینی نفوذ علم و سوسیالیسم برای ما
نوعی ادبیات «واقع بینانه» آورد که در آن ادبیات از واقعیت طبیعت تقلید کرد و با طغیان و
شورش به تصویر شرور و مظالم حیات پرداخت. ولی رقابت و همچشمی در ادبیات اساسا
میان عقل کلاسیک و تخیل رمانتیک است؛ همچنانکه در سیاست رقابت میان ثروتهای
موروثی و کسبی است. عصر دموکراتیک می‌کوشد تا نثر را به وسیلهٌ تخیلات رمانتیک و
نوشته‌های زیبا از ابتذال زندگی صنعتی و تجارتی رهایی بخشد, می خواهد با خواندن آثاری
از «عشقهای پرهیجان و فراغتهای دور از بند غم و تشویش» خود را از مشاغل د کان و حجره
و انبار بالاتر برد. ولی آریستوکرات از سست کردن بند عواطف و احساسات شرم دارد و
نمی‌گذارد سخنش لجام گسیخته باشد. عقل او هميشه بر تخیل او نظارت دارد و خیا لبافی در
زندگی او و ادبیات او محدود و مقید است. اشراف در ارزش‌گذ اری تفریط می‌کند اما به راه
مبالغه نمی‌رود. او می‌خواهد (حنانکه فلوبر در «سالامبو» دربارة یکی از اشخاص‌گفته است)
«آهسته حرف بزند تا به سخنان او بهتر گوش دهند » او «مقالات» مونتنی و «روح‌القوانین»
مونتسکیو را می‌نویسد ولی «امیل» و «بینوایان» نمی‌نویسد . شکی نیست که برای پیدایش
ادبیاتی و عالمی همه قسم کتاب و انسان لازم است.

به طور کلی حکومتهای اشرافی به هنر و علم بیشتر کمک کرده‌اند و آ گاهانه و به
اسراف تمام به حمایت از نوابغ پرداخته‌اند. تارد استدلال می‌کند که حکومتهای
آریستوکراسی حلوتر از دیگران افکار حدید را پذیرفته اند و نخستین پناهگاه نوآوریهاء اصل و
منضاً آنها از هر کجا باشدء در میان عده معدودی از مردم تربیت يافته بود و از آنحا از راه
سرایت و تلقین به طبقات پایینتر راه یافته است. سانتایانا گفته است: «تمدن تا کنون عبارت
بوده است از آمیزش و رقت اخلاق وعاداتی که از طبقات ممتاز برخاسته است.»۱۵ رنان
می‌گوید : «همه تمدنها اثر اریستوکراسی هاست »*۱؛ او می ترسد که در حکومتهای
دموکراسی به محض آنکه عامه در معنی آن شک کردند رو به انحطاط بگذارد ۲۷ سامتر
می‌گوید : «طبقات تنوع را ایجاد می‌کنند و توده‌ها اخلاق گذشتگان را به آیندگان حنتل
می‌کند. ۱۸6 لوبون می‌گوید: «تاریخ نشان می‌دهد که ما دستاوردها و پیشرفتهای خود را
مدیون اين طبقة برگزیدة کوچک هستیم. مخترعین ثابغه سیر تمدن را تسریع می‌کنند و
متعصیین و اصحاب زغم تاریخ را به وجود می آورند.» * "و این طور هم هست.

۶ ۴۷۹۱۵۲۳ (17 ۰ 0 .41 06 بعصن2 م1 (16 ۰ ۰ ,5۵661 ۲ 6۵507 (15
۰ ۳۰ ,1000 ع؟ 19۱ .0 ,ویرمبج70/۱ (18 ۰ ,۰ ,۱۷ ۷۵۱۰ 5۳۵6 0۴ ۳0۵۱2


--- Page 377 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف ] / ۳۵۵

‎٩‏ دموکراسی وهرج ومرج

‏در بایان باید گفت که خود مردم حکومت اشرافی را ترجیح می دهند؛ مردم جه در
سیاست و چه در عقاید محافظه کارند و حکومتی می خواهند که به آهستگی به سوی غایات
عالی حرکت کند. مردم هنگامی انقلاب می‌کنند که سخت درزیر فشارباشند ولی سخت
شیفتهٌ حکومتهای غیرانتخابی هستند؛ ایتالباییها وقتی که نام دیکتاتور خود را می شنوند از
غرور و افتخار بر خود می‌لرزند» مخصوصاً اگر دیکتاتوری باشد که حکومت او را ندیده
باشند؛ و این حقیقت که دیکتاتورها با زير پا گذاشتن همه مقدسات دموکراسی به حکومت
می رسند مردم ایتالیا را را خشمگین نمی سازد. روزنامه‌هایی که عوام انگلستان می خوانند پر
است از اخبار اشراف. در انگلستان از هر دو مغازه یکی نشان و علایم سلطنتی را بر بالای
در خود نصب کرده است يا مدعی است که برای خاندان سلطنتی مایحتاج تهیه می‌کند. با
یک استثنای ظریف, محبوبترین شخص مطبوعات امریکا در سال ۱۹۲۷ یک شاهزاده
انگلیسی بود؛ و محبوب‌ترین زن یک ملکه از بالکان.

‏ممکن است مردم امروز کمی خوشبخت‌تر باشند؛ اختراع وسایل راحتی و توانایی آنها

‏بیشتر کرده است و ثروت درهای تازه‌ای از مسافرتها و علاقه‌ها به رویشان باز کرده است.

‏ول به همه نيع وا دی یک ناخرسندی عصبی روحی نیز آمده است. هر
کسی حس می‌کند که زندگی رقابت بی رحمانه ای است و میان اراده‌ها جنگ دایمی در
گرفته است و برای لباس و اتومبیل و مقام کشمکش بی پایانی آغازشده‌است. آناتول فرانس
می‌گوید : «شکل تازهٌ اجتماع, با محاز دانستن هر امید و آرزویی؛ تمام انرژیها را صرف
می‌کند. مبارزه برای زند گی از هر وقتی نومید کننده‌تر است؛ پیروزی سخت‌تر و شکست
بی رحمانه تر گشته است. »۲۰

‏با از میان رفتن بنای منظم جامعةٌ اشرافی صلح و آرامش نیز از میان ما رخت بربسته
است. بنا به تشبیهی که «تن» کرده است» اجتماع پیش از انقلاب کبیر فرانسه ساختمانی
بودند و به پرش به طبقه بالا خیلی کم فکر می‌کردند» طبقٌ اشراف به سبک آثار «واتو» و
«فرا گونار» در رونق و شکنتگی بود و از جنجال در بارةُ مقام و موقعیت خود فارغ و
آسوده خاطر بود. تالران می‌گوید : «کسانی که پیش از سال ۱۷۸۹ نبوده اند لذت کامل
زند گی را درنیافته اند. »۲۱ ولی‌امروز مردان و زنان در آتش تب می‌سوزند» تبی که هم مایة
ثروت و هم مایةٌ بیماری ماست. در نظر ما معنی آژادی این است که هر کسی لیاقت
ریاست حمهور شدن را دارد؛ نتیحه این امر, ناراحت‌ترین و دایمی ترین مبارزه‌ای است که

‏۰ ۴ را ,۷۵ ,۱۷۵۵۱ عب۱ ۵ 6۵/۱۵ ,ولو موه (21 ۰ ,56۲۱۵ 311 ,۵7۱۵۱۱۵۲۵ 07 (20


--- Page 378 ---
۲ لذات فلسفه

تاریخ می‌ شناسد. میات نابرابرها صلح است اما برابری ادعایی موحب حنگ دایمی شده
است. از اینجاست آن حنگ بی پایانی که دموکراسی درعالم سیاست و اقتصاد بر پا کرده
است. جهره‌ها خسته و ناراحت است و خانه‌ها از تلخی و جدال پر است. اگر جامعه تفاوت
اشخاص را در عقّل و اراده بشناسد و ریا کاری موسساتی را که طرفدار مساوات هستند
براندازند ممکن است که مردم دوباره روی صلح را ببینند. در این صورت اجتماع از رقابت
به ادب و از کمیت به کیفیت و از خیال به عقّل و از ثروت به هنر می رسد.

۷ معایب آربستوکراسی

این بود دلایل حکومت اشرافی ؛ ما آن را چنانکه هست بیان کردیم و شاخ و برگی به
نفع دموکراسی بر آن نيفزوديم. اکنون آن قسمت از مطالب این دعوی را که قانع کننده
نیست رد می‌کنيم و بقیه را در فلسفهٌ خود می پذیریم.

مسلم است که اشرافی ادعا نامه یک طرفه‌ای طرح کرده است و بسیاری از نکات را
مبهم و تاریک گذاشته است . فرض کنیم که حکومت اشرافی سیاستمداران زرنگ‌تر و
دوربین‌تر با نقشه وسیعتر بار می آورد. تاریخ و طبیعت بشری جه ضمانتی می دهد که این
مهارت عالی به نفع عامه کار کند؟ این همکاری متقابل روح و جسم ( که از تشبیهات قدیم
آریستوکراسی است) بندرت در روابط میان اشراف و عامّه دیده شده است. آنهابیشتر دقت
خود را صرف برانداختن خاندانهای خصم یا حفظ قدرت خود می‌کنند و دیگر وقتی برای
فدا کاری حزء به کل که خاصیت راهبر روح و مغر است ندارند.

به این تمایلی که حکومتهای اشرافی برای جنگ دارند بنگرید: جنگ برای آنها به
منزل شکار و ورزش بود. شکارشان دشمن بود و مردمی که در رکابشان می جنگیدند در
حکم سگان شکاری بودند. درست است که آنها خود را در این جنگها آزادانه فدا می‌کردند,
کسی منکر شجاعت آنها نیست و گاهی هم حصومت و خشونت آنها از آن اصناف و
پیشه‌وران تازه به قدرت رسیده کمتر بود؛ جنانکه لوید جرج می خواست قیصر آلمان را از
تیر جراغ برق بیاویزد ولی لنسدون اورا به اعتدال دعوت کرد؛ وفرانسویان دموکرات
می‌خواستند حوانان خود را تا آخرین کس فدا کنند در صورتی که امپراتور شارل با عحله و

تواضع تقاضای صلح داشت. ولی حنگهای وحشيانة گل سرخ را میان خاندانهای اشرافی

انگلستان و جنگهای غارت گرانة لوئی چهاردهم و طمع بی رحمانة فردریک و تقسیم
راهزنانة لهستان را به یاد بیاوریم + و نیز آن اتحادیه‌های بی پایان را که بیست سال تمام برای
برگرداندن بوربون‌ها. به تخت سلطنت جنگیدند ازیاد نبریم.

قدرت هر اندازه پیشتر و مسئولیت آن کمتر باشد فاسدتر است. اشراف همیشه بی رحم
بوده‌اند مانند اسپارتیان در برابر غلامان یا نجبای رم در برایر بدهکاران یا زمینداران انگلستان


--- Page 379 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف] / ۳۵۷
در برابر دهقانان ایرلندی. آن شکوه و افتخار اشرافی که با خشونت رومیان در بارةُ پیروان
اسپارتا کوس و با بی رحمی کلایو و هستینگز در هندوستان لکه‌دار شود جه فایده‌ای دارد؟
این اصل ممکن است درست نباشد ولی اهمیتش هنوز هم زیاد است که «هیچکس آن
اندازه خوب نیست که بی رضایت دیگری بر او حکومت کند. در اینجا غایات دموکراسی »
گرچه آرزویی بیش نیست, امکانات بهتری دارد؛ دموکراسی همه را تشویق می‌کند که
مسئولیت خود را به عهده بگیرند؛ دموکراسی استخوان‌بندی را محکمتر می سازد و نظر را
وسعت و تعالی می‌بخشد. اگر مملکتی با آشفتگی فردخواهی در راه نظم گام بردارد بهتر
است از ملت برده‌ای که حز انقلاب پناهگاهی ندارد.

بلی» فرهنگ تفن اقلِّت بوده است و تا آنجا که به ما مربوط است جنین نیز خواهد
ماند. ولی هیچ شخص با اطلاعی وجود علم و هنر را به اشراف نسبت نمی دهد. پیشرفت
مدیون عدهْ معدودی است ولی به سختی می‌توان گفت که این امر ارثی خانواده‌ها بوده
است . بی شبهه توسعةٌ علم امروزی به توسعةٌ وسایط حمل و نقل و صنعت مربوط است ولی
اشراف نمی خواهند دست خود را به آن بیالایند. گاهی مردان صاحب لقب و عنوانی مانند
کنت رامفرد نقشی در علم داشته‌اند, ولی اگر بخواهيم اسامی کسانی را که پس از کارهای
علمیشان صاحب لقب وعنوان شده‌اند علی‌حده ثبت کنیم خواهیم دید که علم تقریباً
محصول طبعَة متوسط بوده است .

و همین طور است در عالم هنر, اشراف با آنکه از هنر حمایت کرده‌اند هنری ابداع
نکرده‌اند. ادوار بزرگ تاریخ هنر ادوار حکومتهای اشرافی نیست؛ عصر آ گاممنون یا عصر
فئودال در مصر و اروپا نیست؛ بلکه ادواری است که صفت برجستة آن ظهور طبفَهٌ جدید
متوسط است؛ و شکوه و افتخار این ادوار نه در کاخهای اشرافی بلکه در شهرهای آزاد و بلاد
تجارتی بوده است. تقریباً به طور تحقیق می‌توان گفت که درام بونانی دست پرورد؛ تجار و
اصناف یونان بوده است. همه می‌دانند که نمایشهای سه‌گانه» آیسخولوس و سوفوکلس و
اوریپیدس به دست نیکمردان ترونمندی تهیه شده و روی صحنه آمده است که برای افتخار
دادن به دولت خود و پاک کردن ثروت خود این راه را برگزیده بودند. حامیان لوکرتییس و
هوراس و ویرژیل مالداران مشهور بودند نه شاهزادگان و امرای ظریف. کلیساهای گوتیک
را زمینداران اشراف نساختند بلکه هینتهای تجار و ثروت شهرهای مستقل مغرور آن را بن
کردند. اشراف انگلستان به شکسپیر آن اندازه کمک کردند که توانست خود را به ثروت
برساند (اين پسر قصاب آشوبگر تاجر و سوداگر خوبی بود)؛ ولی پول بروات رنسانس را
صرافان مدیجی پرداختند. اشراف از کمک به جانسن و برنس و چترتن امتناع کردند و بایرن
و شلی را که از خودشان بودند نفی کردند. ولی ثروت حاصل از تحارت و صنعت ر وزافزون
ادبیات قوی قرن نوزدهم انگلستان و فرانسه را پرورانید. فقط حکومت اشرافی آلمان با وجود
کسانی مانند فردریک و کارل اوگوست. امیر ویمان و لودویگ پادشاه بایر می‌تواند


--- Page 380 ---
۸ لذات فلسقه

شباهت معقولی به آنچه گفتیم داشته باشد.

در واقع اشراف هنرمندان را کارگران دستی می پندارند همچنانکه اشراف مصر قدیم هم
1 ۰۰ 5 ۳۹ ۰ 2 ۳
آنها را به همین نظر می دیدند. طبقه اشراف هنر زندگی را به زند گی هنری ترجیح می دهد و
هرگز نمی خواهد خود را به درج؛ُ رنج تحلیل برنده‌ای که اجر نبوغ است پایین بیاورد. او
جندان ادبیاتی هم به وجود نیاورده است زیرا نوشتن را جلوو فروشی می‌داند. هیچ اشرافی
نمی خواهد خود را مانند «رابله» با کاغذ و مرکب خوشدل کند و اسرار سیاسی خود را مانند
ما کیاولی فاش سازد و مانند روسو با هیحان مبارزه کند و مانند شکسپیر تراژدی‌ها و
استعارات قوی بنویسد و حتی مانند آناتول فرانس مقالات و داستانهای اشرافی بپردازد. زیرا
دلفریبی آناتول فرانس (که پسر کتابفروشی بود) در اين است که با لطف و ظرافت تمام
که دنبای غیردنیای خود را نیمه جدی بگیرد زیرا بر دنیای خود حا کم و مسلط است .

در نتیجه درآریستوکراسی های جدید نوعی لذت پرستی وتفتن بی‌قید و بند و نوعی بی پروایی
می‌آید که امتیازات جاه و مقام اشرافی از آن تا ح اعلا بهره میبرد و از مسئولیتها غذلت
می‌کند راد بر آن پرده می افکند ؛ و نیز تصور محدودی ار ورائت و محدودیت پرمدعای ازدواج
به دوایر گزیده و پولدار به وحود می‌آید که همه اینها انحطاط و فساد را در پی دارد؛ در
یج نع سل دای جسم شکنده و اخلاق سست می‌شود و در طی یک نسل از نبوغ به
ابتذال می‌گراید. میان پطر و نیکولای اول و میان ویلیام آ و رن و جورج سوم و و میان آنکه
گفت: «دولت خود من هستم» و آنکه گفت: «پس از من عالم را توفان بگیرد» فاصلةً
جندانی نبود. خانواده‌های استوارت و بوربون و هاپسبورگ و هوهانزوارن و رومانوف همه رو

مج

به انحطاط رفتند. دیکر برای فلسقة ما مثال و شاهد بیشتری لازم نیست

نتیجه آنکه مات و خاندان هم ویلهم ها دارد هم فردریک ها را؛ کرت شرافی
اد که در هم لته و متامی ظاهر می‌گردد گر چه هر حا غذای کانی به دست ت آورد فرصت
بهتری برای تکامل دارد ؛ نبوغ غالبا خود را جنان در حدمت خود به تحلیل می برد که خود را
برای تولید نظیر خویش ناتوان می‌سازد, حکومتهای اشرافی موروئثی در سای شکیبایی و جبن
مردم دوام قابل ملاحظه‌ای یافته اند ولی آیا حتی دوام خاندان هاپسبورگ را با دوام حکومت
کلیسا بوده است. ولی ورائت در کلیسا راه ندارد و هر کسی می‌تواند از پشت گاوآهن خود
را به مقام پایی برساند , تیرومندترین حکومت در طول تاریخ» حکومتی دموکراسی اشرافی
بوده است. شاید ما نیز روزی به آن اندازه حردمندی برسر سیم که همین نوع حکومت را
برگزينيم .


--- Page 381 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف] / ۳۵۹

۸ باز هم راه چاره

ار در مستلة مبهم و غامض حکومت : نکته واضح و روشنی باشد این است که حکومت
اشرافی اصل و مبداً انحلال و حامل و حامی بی کفایتیهاست و راه اداره و حکومت را با
موانع نسب‌نامةٌ ابلهان مسدود می سازد و مواهب و استعداداتی را که لقب و عنوان ندارند
عاطل و باطل می‌کند و این اصل را که ضروری هر دولت قوی و پایدار است نقض می‌کند
که : هر استعداد و قریحه‌ای که در چنین دولتی به دنیا می آید باید از هر طبقه و مقامی که
باشد بتواند به نضح و کمال برسد و در خدمت آن پذیرفته شود. حقیقت عمد؛ٌ اشکال و اقوال
حکومتهای دموکراسی در این است: گر چه مردم برابر نتوانند بود اما در دسترسی به وسایل
می‌توانند برابر باشند؛ حقوق بشری حق مقام و قدرت نیست بلکه حق ورود به هر راه و
جاده‌ای است که ممکن است شایستگی او را برای وصول به مقام و قدرت بیازماید و
بپرورد. اصل موضوع این است.

حکومت اشرافی حقیقی حکومت مردم بهتر و شایسته‌تر است ولی نه حکومت اجباری
اصل و نسب؛ ما حکومت اشرافی می خواهيم و فنا و فساد خود را به علت نداشتن جنین
حکومتی می دانیم ؛ اما چنین حرفی بدان معنا نیست که ما خواهان حکومت موروثی اعیان و
اشراف هستیم؛ معنی آن این است که ما می خواهیم قابلترین و شایسته‌ترین مردم بر ما
حکومت کنند؛ در هر گوشه‌ای از زندگی به مردان و زنانی برمی خوریم که برای کارهای
گران شایسته و محهز هستند ولی در سیاست راه بر آنها مسدود است. دموکراسی باید این راه
را باز کند.

حلّ مسئله مشکل است. زیرا فساد ما نوعی ریشخند و استهزا تولید کرده است که
هرگونه پیشنها پیشنهادی را با پوزخند تلقی می‌کنيم یعنی ما گول نمی خوریم؛ با شم خاصی معتقد
شده‌ايم که دنیا همیشه همین طور بوده است و همین طور هم خواهد بود. به نظر می‌رسد با
همه هوض و عقلی که داریم به حکومت گرگان و غازان تن در داده‌ایم؛ شاید ولتر حق

شت که می‌گفت انسان عاقل اهل رضا و تسلیم است و دنیا را به همان حال که دیده است

ی ولی کشش به سوی مدینهٌ فاضله و کمال مطلوب در خون ماست و ما را راحت
نمی‌گذارد مگر آنکه از رشد و حرکت باز مانیم. حکومت اشرافی محسناتی دارد که باید پیدا
کرد وبا حقایقی که درزیر ظاهر دموکراسی است با هم آمیخت.

یکی از انتخابات امریکا را در سی سال بعد در نظر آوریدء اين انتخاب هنوز یک
انتخاب دموکراتیک است؛* همه مردان و زنان رأی می‌ دهند و کسانی را که باید حکوست

1 ۳2 ۳ ۳ کم ‌
ه مولف سال ۱۹۵۹ را گفته است و جون کتاب را در ۱۹۲۹ منتشر کرده است می‌توان گفت آرزو داشته است
سوه


--- Page 382 ---
۰ لذات فلسفه
کنند برمی‌گزینند. این انتخابات در حقیقت از آنجه اکنون‌می شناسیم دموکراتیک تراست.
زیرا امروز انتخاب محدود به دویا سه شخص است که به وسیلةٌ دسته های کوحکی که ما بر
آن نظارتی نداریم دست حین شده اند ؛ حکومت ملی ادعایی ما محدود بر این است که
بگوییم ارباب ما جه باید بپوشند. اما در انتخاب خیالی سی سال بعد انتخاب به صدها
نامزد گسترش یافته است و مردم از اينکه در انتخاب از میان آنها آزادی و اختیار تمام دارند
3 ‌ ۳

این صد نفر نامزد حگونه تعیین شده‌اند؟ آیا در آنحا صد «رئیس» حزبی یا صد
«دستگاه» موحود است؟ جه گربه رقصانی کرده‌اند و حه خدمت صادقانه‌ای به
«دستگاهها » انجام داده‌اند و جه آمادگی نامحدودی برای احرای اوامر و نواهی داشته اند ؟
آنها هیچکدام از این کارها را نکرده‌اند زبرا اصلا تعیین و نامزد کردنی در کار نیست ؛ آنها
فقط خود, خود را نامزد ساخته نقشه‌ها و طرحهای خود را اعلام داشته اند نه کس دیگر,

مگر انتخاب بدون امزد کردن و بدون انحمنهای تحت نظارت متنفذین و بدون
نمایند گان دستجین و انجمنهای ابتدایی و هتلهای بلکستون [محل احتماعات حزبی و

3 ۳
انتخاباتی ] ممکن است؟ مکر هر کسی آزاد است که فردا خود را برای شهرداری و
فرمانداری یا ریاست جمهوری نامزد کند؟ نه. کسی این آزلدی را ندارد و هیچ عذه و
جمعیتی هم جنین آزادی را ندارند؛ فقط وحهه و اعتبار آنهاست که آنان را برای این مقام
پيشنهاد می‌کند و شرط آن آمادگی و استعداد قبلی است. هر حند انتخاب آزاد باشد باز مردم
8 2 ۲ ۰

منظور اوست کرده است. آموزشگاه را با افتخار گذرانده در مدرسة مدیریت سیاسی جهار
و مهندسی و حقوق. باید آن را خواند؛ و از قبیل حرف و مشاغل نیست. او سرانجام از این
است ؛ دغلبازال و شانه حالی کنند گان از زیر بار مسئولیت همه در امتحانها مردود شده‌اند ؛
| کنون او و امثال آو می‌توانند در انتخابات شهرداری شهرهای کوجک شرکت کنند. پس از
آنکه در یکی از این شهرهای کوحک دو دوره خدمت کرد می تواند خود را نامزد شهرداری
۹ ۶ ی ت | ۰
شهر درحهٌ دومی بکند. اگر در جنین شهری دو دوره کار کرد می‌تواند خود را برای رهبری
شهرها و ولایات بزرگتر نامزد کند, اگر در چنین مقامی دو دوره خدمت کرد می‌تواند برای
وت
که درسی سال پس از آن جنین باشد. برای خواننده ایرانی سال ۱۹۵۹ گذشته است و ما به همین جهت گفتیم
سی سال بعد. اما باید گفت که مولف خیلی خوشبین بوده است. زیرا هم اکنون که سال ۱۹۵۹ به زمان ماضی
پیوسته است از وجود جنان انتخاباتی در امریکا خبری نیست,سم.


--- Page 383 ---
آریستوکراسی [حکومت اشراف]/ ‎۳٩۱‏
‏فرمانداری نامزد شود. اگر دو دوره فرماندار یا استاندار ایالتی شد می‌تواند به هوس
ریاست حمهوری بیفتد. نامزد کنندهٌ او آمادگی اوست و دانشگاههای ما که محصول بهترین
زندگی امریکایی است دایه و مايا سیاستمداران ما است. دیوان‌سالاری به جای خحود
می‌ماند, همچنانکه هميشه بوده است؛ حکومت متنفذین معدود (الیگارشی) به جای خود
می ماندء همچنانکه همیشه بوده است؛ اما اين دیوان‌سالاری پرورش یافته‌تر و مسئول‌تر
است ؛ و الیگارشی نیز قانونی تر و محدودتر. دموکراسی از طریق انتخابات- باقی خواهد
بود» ولی آریستوکراسی بر آن خواهد افزود, به این معنی که فقط کسانی انتخاب خواهند شد
که بهترین اشخاص باشند. در این دموکراسی ناشایستگی و فساد و در این آریستوکراسی
ورائت و امتیازات خانوادگی راهی ندارد.

آیا اين رویای غیرعملی و آرمانخواهانه‌ای بیش نیست؟ ولی جه چیزی در آغاز چنین
نبوده است ؟ تصور کنید که نویسنده بیچاره ای در روزگار الیزابت از ظهور واشینگتن یا میرایو
خبر می داد یا در روزگار واشینگتن آزادی زنان را پیش‌بینی می‌کرد یا در ایام گرانت
[هیجدهمین رئیس جمهوری امریکا] از تحریم مشروبات الکلی خبر می داد. هر جیزی تا
وقتی که به عمل نیامده است غیرممکن است. دانشگاههای آ کسفرد و کیمبریج
سیاستمدار تربیت می‌کنند؛ آیا ما باید در دانشگاههای خود تربیت سیاستمدار را غدغن کنیم
تا به پايةُ آنها نرسند ؟ دولت حین در طی قرنها وصول به مقامات دولتی را به کسانی محدود
می‌کرد که در هر قدم پیشرفت اطلاعات و آماد گی آنهارابیازماید. هنگامی که در ‎۱٩۹۱۱‏
‏عقاید دموکراتیک داخل چین شد اين روش طبعاًلف و گردید, وتقریباً همه وسایل در دسترس
همه گذاشته شد. آلمان دررطی یک قرن شهرهایی داشت که در نظم وپا کیزگی وزیبایی
عحیبشان نظیر نداشتند؛ کسانی این شهرها را اداره می‌کردند که به خاطر تربیت خحاص خود
در کار ادارة شهر به این مقام انتخاب می شدند .۶

ولی نباید نومید شویم. هم اکنون در دانشگاههای بزرگ ما مدارس حکومتی وجود دارد
یا درسهایی هست که می‌تواند هسته و مرکزی برای این گونه مدارس باشد. کینه ورزی به
مردان کارشناس به تازگی دارد از میان می‌رود و سین‌سیناتی حرئت کرده است که به زیر
امریکا دریافته است که انتخابات ما مسخره و ناشایست است و گردانندگان این بازی
احمقانه دجار نگرانی شده‌اند زیرا نیمی از انتخاب کنند گان رای خود را به ایشان نداده‌اند.
اکنون وقت آن است که حقيقت را گفت و آشکارا اظهار کرد که نمی خواهیم وقت خود را
در حرفة رأی و انتخاب تلف کنیم مگر آنکه بتوانیم به سیاستمداران حقیقی رأی بدهیم.

ه «جنگ ما با آلمان نباید ما را از این حقیقت غافل کند که اين مملکت پیش از جنگ [اول جهانی ] بهترین
مملکتی بود که در ارو پا به نحواحسن اداره می‌شد. » ,94 .و ,ععز۹65 56600۵ عترمویط هاممد0 رعقما مدع<]


--- Page 384 ---
۲۳ ذات فلسفه

ترس ماست که موجب شده است تا افکار عامه بی خبر بماند و نیمی از ملت خاموش بمانند
فقطبه جهت این اعتقادسست‌که دموکراسی‌شکست خورده است. بيایید تا آشکارا حرف‌بزنیم.

این کاری است که یک نویسنده می‌تواند بکند؛ ولی ملاحظه کنید که «صاحبان
نفوذ» چه شاهکارهایی می‌توانند بکنند. تصور کنید که صدها مجله و روزنامه و صدها
خطیب و سخنگو به مردم بگویند که هنگام آزادی تعلیم و تربیت فرا رسیده است. تصور
کنید که عقاید و آراء مردم بااطلاع به وضوح و صراحت در همه طبقات و مقامات ملت نفوذ
کند, چشمها باز شود. تعصبها فرو نشیند و سرانجام اینجا و آنجا هم مردم میل و تصمیم
داشته باشند که مقامات و نامزدیها را -اگر نامزدی اصلاً لازم باشد به اشخاصی محدود
کنند که با شرافت و افتخار مجهّز و تربیت شده‌اند. تصور کنید که شهرها با رشک و غیرت
از هم‌تقلیدکنندتا پا کیزه و سالم‌گردند و دزدان‌و مردم شریر از ادارات وکوچه و بازار رانده شوند.

ما پیرمردان دیگر امیدی نداریم؛ دلهای ما جنان در نتیجةً یأس پژمرده و افسرده شده
است که بر هر هیجانی لبخند می‌زنيم و به هر آرمانی می‌خندیم ولی در آموزشگاهها نسل
دیگری تربیت می شود که خیالپروری آن از ما کمتر است اما شجاعت و اطلاعاتش از ما
بیشتر. اگر میلیونها از این اشخاص وحود داشته باشند قدرت کافی خواهند داشت تا به
میدان قدم نهند و رسوایی و افتضاحی را که خفه کنند؛ زندگی عمومی ماست درهم شکنند.

۳۳ ۰
۱

۳ «اين رسوایی را درهم شکند», این سخن ولتر است که پر بالای نامه هایش» در مخالقت با مذهب کاتولیکء


--- Page 385 ---
۱ در فواید مدبنهٌ فاضله

اوسکار وایلد گوید: «نقشة جهان‌نمایی که مدينة فاضله را نشان ندهد حتی ارزش این را
ندارد که به آن نگاه کنند؛ زیرا این نقشه مملکتی را که انسانیت در آن فرود آمده است کنار
گذاشته است. هنگامی که انسانیت در جنین مملکتی فرود آمد به اطراف نظر می اندازد و
همین که ناحیةٌ بهتری پیدا کرد کشتی خود را به سوی آن می برد» پیشرفت تحفق مدینة
فاضله است. ۱6
آیا این درست است؟ آبا مدین فاضله بتدریج تحقّق می یابد ؟ نفوس تربیت يافتةٌ عصر ما
نظر مخالفی دارند و اعتقاد به بهبود حال بشر دیگر باب روز نیست. آنکه اهل شک و تردید
#ص ۳
است می‌گوید : «ماریخ دوری و دایرهای است و هر صعودی را نزولی درپی است مخصوصا
ساکن و بی حرکت است. مدینة فاضله مانند شعری است از «اتر» که ما نفوس حساس خود
را به وسیلٌ آن برای تحمل درد اعمال جراحی تخدیر می‌کنيم؛ مرگ و زندگی این اعمال
2 ۰ ۳۹ #س
جراحی را در ما اجرا می‌کند. اما مرد قوی زخم را بی داروی مُسَکن تحمل می‌کند و اگر به
فراموشی احتیاجی داشته باشد خود را در زمان حال و حریان عادی آن غرقه می‌سازد و هرگز
به فردای انسانیت نمی انديشد. آنجه امروز هست در گذشته بوده است و در آینده نیز خواهد
بود. آنجه تغییر می یابد روشها و صورتهاست. »
ما جانوران ناسپاسی هستیم و اکنون که چراغ جادوی اختراعات ما را در تجقل و تفتن
غرق ساخته است» مانند دختر خیالپروری در میاك ثروت خود نشسته آرزومند گنجينة
دوردست دیگری هستیم که فاصله و دوری آن از ما آن را بی نهایت خوشایند می نماید.
روزگاری فلاسفه خواب مدارس عمومی را می دیدند و اکنون که همه آن را داریم مشتاق
2 2 5 ۰ ۳ او مه

۵۵ ۳۵۵۲ ۷/۵۲ ۵ یاک 1۳۵ (۱


--- Page 386 ---
6ات فلسفه

اندوه و عذاپ هستند که جرا دیگران لباسهای گرانبهاتری دارند. روزگاری مردم گرسنه
بودند و اکنون هر سال در ممالک متمدن صدها هزار مردم به علت بیماریهای ناشی از
پرخوری می‌ميرند, اما کسی برای اينهمه نعمتی که گاهی ماي هلاکت ما می‌شود دست
شکری به آسمان برنمی دارد. حتی درروزگار شکسپیر شهرها شب درتاریکی فرو می رفتند
و خیابانها ناامن بود. امروز (گرجه هنوز خیابانها ناامن است), شبها دیگر آن ترس و
وحشت سابق را ندارند و نور پربرکت پرتوخود را بر همه جا می افکند. با اينهمه مردم ناراضی
هستند و به ایام گذشته می اندیشند و حسرت روزهای از دست رفته را می خورند. روزگاری
بود که کود کان شش ساله و مادران خانواده های بزرگ چهارده ساعت تمام در کارخانه‌های
کثیف کار می‌کردند و شبها بر کف اتاق همان کارخانه‌ها می خوابیدند. امروز همه
کود کان به مدرسه می‌روند تا آنگاه که آماده ادارةُ امور عالم شوند و میلیونها زن در جنان
فراغتی به سر می‌برند که اگر مادربزرگشان می‌دید خیال می‌کرد نوه‌هاشان در مدينة
فاضله ای پر از معاصی به سر می برند. ولی با اينهمه این زنهای راحت و آسوده خیال می‌کنند
که اگر سفری به اروپا می‌کردند یا کلبه‌ای بر ساحل دریا داشتند بسیار خوشبخت‌تر
می بودند . کارگران روزمزد حقوق و احترام بیشتری دارند و در برابر حوادث امنیت بهتری به
دست آورده‌اند ولی با اينهمه افسوس می خورند که جرا دیکتاتوری پرولتاریا وحود ندارد.
فرماندهان ما روزگاری آرزوی جنگ جهانی داشتند» اکنون که جنگ جهانی را دیده‌اند
می‌ خواهند به ستاره‌های دوردست دست بیابند و به ستارهُ مشتری اسلحه بفرستند.
نویسند گان ما چنان به ناز ونعمت رسیده‌اند که درتاریخ سابقه ندارد. اختراع» وسایل حمل
و نقل» و تبلیغ فروش کتاب را چنان رواح داده است که به خاطر بایرن و مکولی هم
نمی رسید ؛ یک آناتول فرانس اکنون می تواند با نوشتن جنان نثرهای زیبایی میلیونر شود --
ولی این نوابغ موفق و کامکار حه غصه هایی در دل دارند !

آناتول فرانس می‌گوید: «اگر می‌توانستید به روح من پی ببرید وحشت می‌کردید. در
دنیا مخلوقی بد بخت‌تر و پراندوه‌تر از من وحود ندارد. »ای استاد سخنان دل انگیز و محسود
همگان! ای که بر گنحینه‌های هنری صدها زبان و صدها مملکت احاطه داری و دل
سیاستمداران و انقلابیون را به دام تحسین و محبت خود انداعته‌ای, ای که حتی در ایام
حیات شود در ردیف رابله و مونتتی و ولتر و دیگر پادشاهان فرانسه درآمدی, ای که اینهمه
ثروت و فراغت خود را یا استثمار کسی به دست نیاوردی» اگر توهرگز روی خوشبختی را
ندیده باشی پس جه کسی آن را خواهد دید و ما کهتران و کمتران چگونه می‌توانیم به پاية
آن برسیم ‏

جرا ثروت ما ما را به بد بیتی کشانده است و جرا تسلط ما بر طبیعت ما را مانند سالامبو
درعین پیروزی بدبخت کرده است؟ ر

مدینة فاضله تحقق یافته است ولی فقظ در عالم خارج؛ تصور کنید اکر فیلسوف


--- Page 387 ---
چگونه مدينة فاضله را ساختیم / ‎۳٩۵‏

دانشمندی بیاید و بگوید که اين دنیای خارحی هم وحود ند ارد به حه وضع بدی دجار
خواهیم شد! عالم داعلی -یعنی خود ما تغییر یافته است اما با چه آهنگ زمین شناختی
کندی! رای ما تغبر دادن سعح زمین و پیوستن رها ز اه دریا وخشکی و هو به هب
کردن غرایز طمع : و کینه وبی‌رحمی که درطی نها جنگ و جدال و فقر درب‌درکند
ذاتی ما شده است. ما آنچه باید باشیم هستیم و همین‌طور هم خواهيم ماند حتی اگر
ضرورتی هم در کار نباشد.

پس حق داریم ناراضی باشیم» گر چه حق نداریم به این نیمه مدينةفاضله ای که علم به
ما داده است ناسیا ی بای وتا ات گر تال کیمک ان یناساس
ی کي نیستیم و آماده‌ایم که آن رب با صنعت زشت و نابود سازیم؛ هر جا

که زند گی می‌کنيم حیات راپر خود محال می‌سازیم؛ همجنانکه زمین را آلوده می‌کنيم از
علم نی سوه استفادهمی‌کنيم؛ ما قدرت خودرا صد برابر کرده ام وبر بالای خود صدها ذراع
افزوده ایم» ولی طرحها ونقشه های ما به همان پستی و تنگی رمانی است که در جهل و
آلودگی به سر می بردیم. ما از لحاظ روحی کوته‌قدانی هستیم در قالبهای بسیار بزرگ,
مدينةٌ فاضله در همه حا آمده است به جز درروح انسان.

با انهمی ۱
(زیر این بهشت تلور نظر بیکن بو و تحقق یافته است)؛ بلکه می‌خواهد که خود را از نو

۳

بسازیم و نفوس با اراده‌ای درست کنیم که برای زند کی درعالم بهتری شایسته باشند و به
صفای دانش ما و به نیروی قدرت ما باشند و جون مایهٌ ویرانی مدینه‌های فاضله «طبیعت
بشری» و جهل انسانی است ما نخست خواهیم خواست که دلها و نقوس خود را تصفیه
کنیم ؛ شاید امور دیگر در نتیجه به دنبال آن بیاید.

پس بیا تا در سايةٌ اين درخت بنشینیم و درمدتی که بجه‌ها روی حمن بازی می‌کنند ما
درعالم خیال فرو رویم.

۲. شهردار از خواب برمی خیزد

۳ شعَة خورشید بر صورت و دماغ شهردار تابید و او را از خواب بیدار کرد. او بتدریج به
خود آمد. رنگ خانة سفید ک مکم عوض می شد وبرآمدن روز آن‌را روشنتر می‌کرد . حواست
دو باره بخواید ولی نتوانست و چون کاری نداشت که انجام دهد به بحر انديشه فرو رفت.

با خود گفت: «عدایا من شهردار هستم! چطور شد که شهردار شدم؟ چه خوشبختی و


--- Page 388 ---
0۹ ذات فلسفه
جه پیشامدی! اگر «تومی برک» را نمی شناختم. ... بسیار لطف کرد که مرا نامزد اين کار
کرد. ولی چرا ده سال پیش نمی‌دانستم که روزی باید شهر بزرگی را اداره کنم؟ لازم بود
خود را برای اين کار آماده می‌کردم. جه کاری است! بدتر از ادارةُ راه‌آهن یا تربیت یک
خانواده است. من هم که هیچ گونه آماد گی و تمرینی ندارم؛ در سرتاسر عمرم مشکل که
کتابی را تا آخر خوانده باشم و اکنون رئیس میلیونها مرد و زن هستم؛ هر کاری انجام دهم
مایهةٌ خرابی عده‌ای و آبادی عده دیگر خواهد بود و ممکن است در سرنوشت کودکانی که
هنوز احدادشان از مادر نزاده‌اند موثر باشد. مسائل و مشکلا تشان مرا دیوانه کرده است؛ در
همه چیز از حمل ونقل گرفته تا امور مالی و بهداشت و آموزش و پرورش ومیدانهای شهر و
ساختمانها و رفت و روب خیابانها. آه! اين کار برای من خیلی زیاد است؛ اين کار صدها
نفر است ومن به تنهایی از عهدة آن نمی توانم برآیم. »

آفتاب بالا آمد و نور خود را بیشتر بر صورت او تابید. شهردار خمیازه‌ای کشید و روی
تختخوابش نشست و پاهای خود را مالید؛ ااگهان صورتش برقی زد .

«می دانم جه کار کنم. این کار من سیاست‌بازان را سراسیمه خواهد ساعت. اين کار
را هرگز کسی پیش از من نکرده بود. من بزرگترین دانشمندان را از دانشگاهها و بزرگترین
صرافان را از بانکها و بزرگترین مربیان را از مدارس و پیشروترین زنان را از باشگاهها و
برجسته‌ترین مخترعین را از آزمایشگاهها و بزرگترین مدیران را از زمینهای گلف و رژسای
اتحادیه‌های کارگری را از گردشگاهها خواهم خواند. آنها را به ساختمان شهرداری دعوت

«بدایا! از دسب میاست‌بازان به تنگ آمده‌ام. آنها نمی خواهند کاری بکنند و فقط
می‌خواهند بگیرند. مقصودشان کار کردن نیست بلکه حقوق گرفتن است. و برای هر شغلی
ده نقرشان منتظر ایستاده‌اند. و هیچیک از آنها از کاری که می خواهند اطلاع درستی
ندارند. از دستشان خسته شده‌ام.»

شهردار جامةٌ خواب را از تتش درآورد و جست و جالا ک در برابر آفتاب ایستاد و حطاب

«بالاٌخره در این شهر مردان بزرگی هستند. در همین بالای تپه دانشمندانی هستند که
شهرت حهانی دارند و مدیران بسیاری از تجارتخانه‌های بزرگ جهان اینجا هستند. در همین
شهر شخصی است که سیاستمدار است نه سیاست‌باز. جرا نباید از اين مغزها استفاده
کنیم؟ البته من نمی‌توانم کاری بکنم که آنها, و بخصوص بهترینشان, دنبال مناصب
انتخابی بیفتند. حتی نمی توانم در ادارةٌ خود کاری به ایشان بدهم زیرا حقوق و مزایای
اینجا خیلی کم است. ولی اگر به آنها بگویم و آقایان, من به یاری شما احتیاج دارم,
نمی خواهید بيایید تا کميت؛ بزرگی برای یاری به من تشکیل بدهید؟» خیال می‌کنم که آنها
بتوانند کمی از وقت خود را به خاطر شهر صرف کنند. من قدرت دارم که آنها را به عضویت


--- Page 389 ---
چگونه مدینة فاضله راساختیم / ‎۳٩۷‏

نوعی «کميتةٌ بازرسازی شهر» منصوب کنم...».
شهردار زانوبر زمین زد ودعا کرد :
«خدایا مرا یاری بده!»

خبر کميتة بزرگ که شهردار دعوت کرده بود در سرتاسر شهر پیچید. صاحبان مقام و
منصب به دست و پا افتادند و نمی دانستند که تا کی بر پشت میز ریاست خواهند نشست ؛
ولی مردم دیگر خوشحال بودند ) حتی دستگاه سیاسی هم خود را در ظاهر حوش و بشاش
نشان می‌داد و در نهانی به شهردار گفته بودند که مادامی که با دستگاهشان کاری نداشته
باشند و آن را به همان حال سابق و تحت نظارت خود آنها باقی بگذارند با نقشة اصلاح مردم

کمیته در یکی از اتاقهای ساکت مخصوص احتماعات که دانشگاه در اختبار گذاشته
بود تشکیل یافت. از نمایند گان مطبوعات خیلی حضور داشتند ولی از تود مردم با ادب تمام
خواهش شده بود که نيایند, زیرا آنجا که مستمع زیاد باشد گفتگوهم زیاد می‌شود. مجلس
فقط از پنحاه نفر تشکیل شده بود؛ اين پنحاه نفر از دسته‌های مختلف بودند و با لباسهای
گوناگون. ولی هر یک از این زنان و مردان به علت موفقیت در کاری مشخص و ممتاز بود.
از حملة آنها بود پروفسور گرمان زیست‌شناس معروف و جی. استن بریج گرمان از مردان
مالی مقتدر و فلیکس اشتراوس و ادوارد هیوز وکیل دادگستری که هر دو بعلت سابقه در
کابینه معروف بودند؛ یوسن اقتصاددان؛ «ناوسن» روانشناس و ویلیرت معمار؛ دکتر
«موی » طبیب و «کلنل جورج» مهندس دیگر؛ ماتیو گرین رهبر کارگران و اگبرت گری
کارانه دار؛ بودسی پیشوای بزرگ سیاهان؛ لمبرگ حجار معروف؛ خانم لیرو کروکس
تروتمند در کنار خانمی ساده به نام فانی کوون که تشکیلات تعلیم حواتان را در کارهای
سوزن‌زنی درست کرده بود نشسته بود؛ جان استنمن حوان وارث ثروتی بیکران پهلوی
مورس هیلبر پیشوای سوسیالیست نشسته بود. ربی استیفن روحانی یهود و مارشال لویس با
«من سینور آولا» و دکتر امرسن گرم صحبت بودند و «اسقف بویلینگ محافظه کار و
طرفدار حکومت اساقفه برای اولین بار در عمر خود با «جیمز هنری ها وس » موخد ضد تثلیث
دست می‌داد. کسی از د کانداران و دلالان ملک و سیاست بازان در آنجا نبود. از اهل ادب

نا گهان شهردار با تواضع نجیبانه ای روی به حضار کرده گفت :

«خانمها و آقایان» شما را برای آن به اینجا دعوت کرده‌ايم که شهر ما اکنون خیلی
بزرگتر از آن شده است که بتوان آن را عاقلانه به دست یکنفر اداره کرد. این شهر بزرگتر از


--- Page 390 ---
۸ ذات فلسفه

آن شده است که بتوان آن را به وسیلهٌ عده‌ای که فقط به خاطر مهارت سیاسی ونه به خاطر
اطلاعات افتصادی و مهارت اداری انتخاب شده‌اند اداره کرد. اکنون وقت آن فرا رسیده
است که کمیته‌های وسیم ما از صاحبان عقول عالیه و صفات برجسته‌ای که در میانشان
پیدا می شوند استفاده کنند.

«ما به رهبری شما احتیاج داریم . مشکلات ما را به دقت بررسی کنید و پیشنهادهایی
را که می‌کنید به دقت بیازمایید و آنها را با وسعت طاقت بشری, و قدرت مالی شهر ما؛
تطبیق کنید. من به نوبةٌ خود قول می دهم تا آنجا که در حد قدرت و نفوذ من است هر
دیا از طرف ما رسد وبا مطالشتاقت بل ملاحظه کمیه با مرد) رون رو
شهرمربوط به مياست نیست و بهعقیدة من به وین طبقتی یز مربوط فیست. ما همه در
میان آشفتگی هستیم و باید با هم به سوی سلامت و درستی به راهبیفتیم , اکنون شهر در
احتیار شماست آن را از نوبسازید. »

در اين موقع حساس, مطبوعات به نحو موثری در کار کمیتهٌ بزرگ شرکت کردند.
ریشخند کردن اين اقدام شهردار با مسخره کردن دانشمندان خجول و بی اعتنا خیلی آسان
اينکه اين اعضا مانند پارسایانی هستند که پیوسته متوحه وجهه و اعتبار خود می‌باشند و
می‌خواهند خشونت اخلاقی خود را بر مردمی که زند گی بی بند و بار و بی قید را دوست
دارند تحمیل کنند» نیز آسان بود.

ولی شهردار صاحبان روزنامه‌های مهم شهر را به عضویت انجمن برگزیده بود؛ اين کار
او از روی هوش و فراست بود ورزیدگی سیاسی او را نشان می‌داد. مطبوعات که از اين
شناسایی تشویق شده بودند از فرصت استفاده کردند؛ آنها فکر کردند که این مجلس بالاخره
همان جیزی است که مردم مدتها آرزوی آن را داشتند کیعنی بزرگترین واسط تعیم و تربیت
در عالم. آنها بهترین نویسند گان خود را برای » گزارش بحثها و شورهای محلس فرستادند و در
سرمقاله های خود تا حدامکان از این اقدام بزرگ پشتیبانی کردند.

در این میان سیاست‌بازان به غرولند افتادند و مقاطعه کاران در مشخصات و توقعات خود
تجدیدنظر کردند و کمونیست‌ها کاریکانورهای زشتی از مورس هیلیر کشيدند. بلکه عم
مردم نیز چندان اطمینانی نداشتند که به این مجلس عالی توجهی بکنند. پس از این هفته
مشاوره نخستین پيشنهادها افکار عامه را نگران کرد. شعبهةٌ زیست‌شناسی انجمن پيشنهاد
کرده بود که در تولید نسل محدودیتی به عمل آید؛ فقط کسانی که از نظر روح و جسم سالم
هستند می‌توانند تولید نسل کنند. بتدریج موجی از اعتراض در سرتاسر شهر بلند شد. اين
مردان و زنان و «کارشناسان» و سرمایه‌داران و سوسیالیست ها و روشنفکران جه کاره‌اند که


--- Page 391 ---
چگونه مدينة فاضله را سانحتیم / ۳۹۹

به یک ملت حاکم بر سرنوشت خود بگویند که پدر و مادر شدن «امتیاز» است نه حق فطری
طبیعی ؟ اگر مطبوعات پیشنها نهاد را به صورت کامل درج نمی‌کردند نفاق و مصیبت بزرگی
روی می داد. ولی پيشنهاد فقط جنین بود:
نخستین پیشنهاد مجلس آن است که اصلاحات باید با حفظ و بهبود صفات
جسمانی انسان شروع شود. ما نمی‌توانیم چنان که باید پیشرفت کنیم مگر آنکه تمام
تولید مثل نقایص موروئی خود به کار بریم.
می خواهیم راهی به مردان و زنان عاقل نشان دهیم؛ ما به عقل سلیم و حسن نیت آنال
بیشتر اعتماد می‌کنيم تا به اقدام به فشار از راه قانون. ما عملی ساختن این پيشنهاد را فقط
در حق خودمان الزامی و اجباری می دانیم.
سن ازدواج رسیده خود (با رضایت خودشان) تعهد می‌کنيم که جز با داشتن اجازه‌ای از
انجمن طبی امریکا از تولید نسل خودداری کنیم. ما از دسته‌ها و افاد مختلف دعوت
می‌کنيم که در صورت پذیرفتن ن این پيشنهاد قبولی خود را اعلام کنند. ما مطمتن هستیم
که فرزهترین وعاقرینهشت‌هاي اما ما رب این پیش اد پشقدمخواهند شد؟
و منتظریم که حیثیت و اعتبارشان موجب شود تا همه از ایشان پیروی کنند.
ما توصیه می‌کنيم که اشخاص دارای نقایص و عیوب قابل توریث در ازدواج آژاد
باشند ولی تشویق و ترغیب شوند که از اطبای مجاز در وسایل منم باروری مشورت
علاوه بر اين پيشنهاد می‌کنيم که کسانی که این دستور را می پذیرند و رعایت
می‌کنند از راه بیمه در برابر حوادث و بیماریها و بیکاری و پیری و مرگ پاداش داده شوند
و به تمام زنانی که با پیروی از این دستور مادر می‌شوند کمک قابل توجهی به عنوان
کمک به مادر داده شود؛ ما بیشتر به تشویق محاسن معتقده تا به منع و تحریم رذایل.
در پایان و بالاتر از همه از مطبوعات و مدارس و دانشگاهها می‌خواهيم که در اين
باره اطلاعاتی در دست مردم بگذارند: : برای مخاطبان خود روشن سازند که پیشرفت نوع
انسان به اصلاح خحصایص معنوی و جسمی هر نسل مر بوط است؛ آنها باید از حس
وطن خواهی حامعه استمداد کنند تا این کف نفس معتدل را اولین قدم اصلاحی شهر ما
بدانند .

امضای اعضای مجلس به ترتیب موثری در ذیل پیشنهاد دیده می‌شد. همه اعضا بجز
یک نفر آن را امضا کرده بودند.

این پيشنهاد طنز انتقاد کنندگان شکاک را برانگیخت. بعضیها به اين امید
ساده لوحانة مردانی که خیال می‌کردند می توانند شهری را با افزایش ‏ گاهیها اصلاح کنند
لبخند می زدند. یکی از نقادان گفتاری را یادآوری کرد که فردریک کبیر به وزیر فرهنگ


--- Page 392 ---
۰ لذات فلسقه

خود گفته بود. این وزیر فرهنگ پیشنهاد کرده بود که بشریت را باید با مدارس عمومی
اصلاح کرد. فردریک در جواب گفته بود: «1! تسولنر عزیز شما این جنس ملعوت انسان را
مانند من نمی شناسید. » در عین حال بیشتر مردم از اين منهوم جدید حکومت از راه تعلیم و
تربیت از این صرف نظر کردن از اجبار و تحکم خوشحال بودند, اين نقشه ای بود برای تسریع
تکامل انسان از راه تشویق مقدمات سالم نه از راه توبیخ و سرزنش.

پس از آن از هر سوی تعهداتی برای قبول پيشنهاد واصل شد. اطبای شهر انجمن حاصی
تشکیل دادند و به اتفاق آرا آن را تعهد کردند. اعضای اتحادية استادان دانشگاههای امریکا
از آن پیروی کردند؛ پس از آن اتحادیةٌ معلمین نیز فواً همین کاررا کرد. روزنام‌نگاران و
علمای شیم صنعتی و اتحاديةٌ موسیقیدانان نیز به انان پیوستند. ...انجمنها و اتحادیه‌های
بزرگ پیوستگی خود را | اعلام داشتند. آخر از همه پيشنهاد شد که از هر دانشجویی که به
گرفتن تصدیق از آموزشگاهی نایل می شود یک تعهد اختیاری اصلاح نسل گرفته شود. پس
از آنکه اين تعهد اختیاری مورد تصویب و تصدیق همه قرار گرفت و قدرت عقیده عمومی از
آن پشتیبانی کرد در همهٌ اسناد تابعیت آن را قید کردند. نخستین مبارزه به پیروزی
انحامید .

4 حکومت از ره عیم وتریت
هفتة بعد پیشنهاد شمارة ۲ از طرف شب تعلیم و تربیت کمیته تسلیم شهردار شد و در
مطبوعات منت منتشر گردید. پيشنهاد از این قرار بود:
ما پیشنهاد می‌کنیم که حفظ بهداشت عمومی وتأمین کاملترین تعلیم و تربیت
ممکن برای کود کان و جوانان نخستین وظیفهٌ حکومت شناخته می شود. پيشنهاد می‌کنیم
که بیمارستانهای عمومی ساخته شود تا در آن هر مریضی را به نحو شایسته‌ای در برابر
مخارج آن‌معا لحه کنند. پيشنهاد مي‌کنيم که در مدارس ما به جسم به همان اندازه توحه
شود که به روح و ذهن می شود. ما معتقد هستیم که سلامت اقوام مهمتر از ثروت آنان
است و سر عمدهٌ خوشیختی در سلامت جسم است. ما می خواهیم که ورزشهای سالم
تشویق و ترغیب شود و در تعلیم انواع نظافت اصرار و ابرام به عمل آید. ما پيشنهاد
می‌کنيم که مردم را به مشاهده مجرّد بازیهای ورزشی ترغیب نکنند بلکه برای همه کس
تسهیلات لازم برای شرکت عملی و فعال در هر بازی و مسابقه ای داده بشود.
توصیه می‌کنيم که شهر ما باید افتخار خود را در صرف مخارج هنگفت برای تعلیم و
تربیت بداند. اصرار داریم که بتدریج بر حقوق معلمین افزوده شود تا آنکه شغل تعلیم
دوباره در ردیف عالیترین مشاغل درآید و بهترین افراد را حلب کند . پيشنهاد می‌کنيم که
شهرداری مخارج دانشگا هی دانشجویانی را که به علت فقر نمی توانند در دانشگاه تحصیل
کنند بپردازد تا بدین وسیله شهر از هم استعدادات فرزندان خود استفاده کند. ما صلاح
در آن می بینیم که مبالغ بشتری در راه تحقیقات علمی صرف شود تا اختراعاتی برای


--- Page 393 ---
چگونه مديتة فاضله را ساختیم / ۳۷۱

ارزانتر ساختن ماشین از کار عضلانی به وجود آید و بدین ترئیب به بندگی انسانی پایان
داده شود

پيشنهاد می‌کنيم که هرگونه اشاره و راهنمایی که جنگ را بستاید ازمدارس حذف
شودو طبیمت صلح دوستی همه مردم تشویق و ترغیب گردد و پشتیبانی و تهية وسایل لازم
برای دفاع به عهده خود آنان سپرده شود.

پيشنهاد می‌کنيم که مدارس خصوصی و نیز هرگونه تجربه و آزمایشی در تعلیم و
تربیت تشویق شود؛ سخنرانیها ومطبوعات و اجتماعات و عبادت آزاد شود و اين معانی
شرط تقویت خصایص ملی ما شناخته شود. توسع نقشی که شهر در زندگی ما دارد باید
با بالا ترین آزادی معنوی ممکن معادل و هم وزن باشد.

پيشنهاد می‌کنيم که مدرسه خانةٌ معنوی و روحی اجتماعی ما باشد و درهای خود را
شب و روز به روی مردم باز بگذارد و هرگونه تسهیلات لازم برای تکمیل جسم و روح را
در اختیار مردم بنهد.

ما معتقدیم که مدارس ما باید مسئولیت پروراندن صفات اخلاقی را به عهده بگیرند تا
انحطاط و فساد قوای اخلاقی مژسسات دیگر را تلافی نمایند و هر تربیتی که دانشجورا
چنان بار نیاورد که در امیال شخصی خود وضع اجتماعی و نتایج اجتماعی آن را ملاحظه
کند کامل شمرده نشود؛ تعلیم و تربیت کامل آن است که در دانشجویان ذوق و
استعدادی پدید آورد که رفتار خود را با خیر و مصلحت تمام جامعه تطبیق کنند.

ما اصرار داریم که صاحبان و ناشران روزنامه‌ها مطبوعات را یکی از وسایل مهم
تعلیم و تربیت سازند. ما از اشخاص نیکوکار و خیر خود می‌خواهیم که در صورت لزوم از
راه مطبوعات به نشر نوشته‌های خواندنی و بی غرضانه در بارةٌ تعلیم علوم حقیقی و تاریخ و
ادییات و هنر کمک مالی کنند.

در بایان بيشنهاد می‌کنیم که تعلیم جوانان در تمام رشته ها در برابر مخارج آن برای
هر جوانی که بخواهد عرضه شود و دانشجویان ما هررآموزشی را مبدأً تکمیل نفس بدانند و
منظور از تعلیم فقط پرورش خبره و کارشناس نباشد بلکه مقدمهٌ ارتباط دلپذیر و فضیلت
بخشی با میراث فرهنگی انسانی دانسته شود.

این پيشنهاد را تمام اعضای محلس بجر دو نفر امضا کرده بودند.

همه کس از این پيشنهاد دلخوش بود بجز مالیات دهندگان. اطبا ازتا کیدی که دربارة
بهداشت شده بود خوشحال بودند و مردم هم پس از آنکه شنیدند که بیمارستانها دیگر تختة
تشریح اجساد فقرا نخواهد بود نفسی به راحت کشیدند. معلمین از شنیدن دریافت حقوق
بیشتر به شوق آمدند و خانواده‌های استادان و آموزگاران از همان وقت شروع به خرج
درآمدهای اضافی موعود کردند. حوانان بی شمار با استعدادی که فقر را تنها مانع تعلیم خود
می‌دانستنداز پیشنهادکمک شهرداری برای‌مخارج‌دانشگاهی خود با خوشی استقبال کردند.
مطبوعات با افتخار از نقشی که به عهده آنان گذاشته‌شده بود قدردانی کردند و پسران و


--- Page 394 ---
۲ ذات فلسفه

دختران با شوق و شعف تمام منتظر افتتاح استخرهای شنای مدینه فاضله شدند.
ولی تیودر بلک رئیس اتحادیه صاحبان املا ک غیرمنقول اعتراض نامه ای صادر کرد که
همه مالکان آن را تصدیق کردند. او جنین نوشته بود:
مسلم است که کميت؛ اصلاحی شهردار پس از آنکه با نخستین گزارش خود از راه
اصلاح امور شهر منحرف شده به فکر اصلاح بشر افتاد اکنون قربانی دست خیالپروران
ساده لوح و به احتمال قوی حطبای چرب زبان عضو نحود شده است, ما انتظار داشتیم که
پیشنهادهای مجلس در حدود عقل و عمل باشد ولی اکنون می‌بینيم که پس از اينهمه
انتظار فقط به دنبال مدینهة فاضة خیالی می‌گردیم.
این طرح که می‌خواهد همه کارگران را صاحب تصدیق دکترا بکند فقط از یک
دانشجوی سال دوم برازنده است. هر که صاحب عقل بالغ و پخته ای است می داند که در
حهان اقتصادی ما برای صاحبان تحصیلات عالیه مقام و منصب خیلی محدودی وحود
دارد. هم اکنون آموزشگاههای ما بیشتر از مشاغل موجود لیسانسیه و دیپلمه بیرون
می‌دهند. گرفتن مملکت با سیل دیپلمه‌های علوم و هنر فقط این معنی را می دهد که پس
از آنکه بیشتر این صاحبان تحصیلات عالیه محل استعمالی برای زبان یونانی و لاتینی
نیافتند وضعشان با صنعت ناسازگار می شود و ناخرسندی شخصی خود را به تحریکات
انقلابی تعمیم می دهند. هیچ شخص عاقلی نمی خواهد که بر قدرت این سیل بیفزاید و
هر مربی مجربی در جستجوی وسایلی است برای تخفیف آن.
پیشنهادهای مجلس با سیاست امروز مبنی بر چاپلوسی از جوانان تطبیق می‌کند! از
همه می خواهند که گناهان جوانان امروزی را تمجید کنند و حودخواهی و تندروی و
هوسبازی و بداخلاقی آنان را سهل بگیرند. پدران و مادران بر حود سخت می‌گذرانند تا
ثروت خود را به پسران و دختران خود باز گذارند و آنها آن را در راه عیش و نوش خرج
کنند. این مدارس که ما فرزندان خود را با اينهمه فدا کاری به آنها می سپاریم فقط
باشگاههای ورزشی و پرورشگاههای بی‌دینی هستند. حال اگر علاوه بر تعلیمات عالیه
کتابخانه و استخر شنا هم در دسترس این خدانشناسان بگذاریم از عالم محال به جهان
مضحکه و مسخره پا نهاده‌ايم.
آیا کسی هست که بگوید مخارج اين طرحها را که خواهد پرداخت؟ هم اکنون
مخارج زاف مدارس و آموزشگاهها بار گرانی بر دوش مالیات دهندگان اراضی است.
حال اگر اين پيشنهادها را هم بخواهند عملی کنند اين مالیات تا چقدر بالا خواهد
رفت ؟ هر یک ازمردم‌این‌شهر که قطعه زمینی دارد باید مخارج این هوسبازیها را حساب
کند و ببیند که اگر حکومت ملی عایدات او را از دستش گرفت و پول اورا در راه افزودن
عدهٌ بولشویک ها خرج کرد برای او چه خواهد ماند؟
ما از شهردار می خواهیم که جلواين مسخره‌بازیها را بگیرد و این پيشنهادها را دوباره
به همان اعضای کمیته با زگرداند و از آنها بخواهد که مبالغ لازم برای اجرای این طرحها
مخاص شما
تیودر بلک


--- Page 395 ---
چگونه مدينة فاضله راساختیم / ۳۷۳

۵ . سوسیا لیسم به دست میلیونرها
این نامه در میان مردم شهر دودستگی و شقاقی یجاد کرد که روزره روزییشتر و عمیقتر
می‌شد. پس از آنکه کمیته بدون پاسخ دادن به اين انتقاد سومین گزارش خود را منتشر
ساخت صدای مخالفین بیشتر شد تا آنجا که اکثریت پیدا کردند. شا شد که ان گزارش
در میان اعضای خود مجلس هم دودستگی ایحاد کرده است و ناگهان معلوم شد که هفت
نفر از پنجاه نفر اعضای محلس ار امضصای آن خودداری کرده‌اند. گزارش از ا ین قرار بود:
ما پيشنهاد می‌کنيم که شهر بر مواد غذایی وارداتی رسیدگی کامل کند: هر هفته با
همکاری مطبوعات فهرستی از نرخهای محتدل منتشر کند؛ و از دو برایر شدن اسراف‌آمیز
خرده‌فروشی لوازم زندگی جلوگیری نماید.
پيشنهاد می‌کنيم که شهر کارهای عام المنفعه را خود اداره کند و تأسیسات آب و
برق را خود بسازد و در استفاده از این فبیل تأسیساتی که دولت ساخته است شرکت کند
و نیروی برق و گاز را در برابر پرداخت مخارج آن در اختیار هر که می خواهد از آن
استفاده کند بگذارد تا آنجا که شهر از دود کارخانه‌ها رها شود و کارخانه‌ها تمیز وسالم
گردد.
پیشنهاد می‌کنيم که شهر مالکیت همه وسایط حمل و نقل عمومی را به دست گیرد و
افزایش ونقصان کراي این وسایل را با با سخایج حفظ ونگاهداری آن تطبیق کند و این
تسهیلات جنان باشد که از افزایش نامتناسب جمعیت شهر جلوگیری به عمل آورد تا
جمعیت ما بتوانندبه راحتی دربیرون‌شهرمنزل کنند.
پیشنهاد می‌کنيم که شرکتها تشویق شوند و به طرز کار آنها رسیدگی شود و شهر
سهام و منافع آنها را در عين حال که محدود می‌کند ضمانت هم بکند؛ برای مردم
آپارتمانها و در صورت امکان خانه‌های شخصی با احاره‌های ارزان ساخته شود تا لذت
خانه و فرزند دوباره تجدید شود و خانواده تا اندازه‌ای وضم ومقام پیشین خود را به عنوان
مهد اخلاق ومنبع نظم سای به دست آورد.
ما از نیکوکارانی که برای شهر ما موزه و ارکستر ساخته اند سراني می‌کنیم و
اميدواريم که اين گونه اعمال خیر را هم اصناف و طبقات اجتماع | نجام دهند. ما
اصرار داریم همین عمل برای تشویق درک و لت بردن از هنر تکمیل دد و منظور آن
باشد که در هم ما ذوق و قریحه‌ای را که به ظهور نبوغ مدد می‌کند و آن حس زیبایی را
که بهترین ضامن عظمت شهر است بپروراند.

پیشنهاد شمارة ۳ با خونسردی روبه‌رو شد و اگر ستایشی از آن به عمل آمد ضعیف بود
ولی حملات طعن‌آمیزی بر آن شد. حون هدف این پيشنهاد نفع عمومی به طور کلی بود و
منافع اقلیتهای متشکل پر سر و صدا را در برنداشت شت عد؛ٌ کمی از آن استقبال کردند. دیگر آن

دقت و توحهی که پیشنهادهای بی سابقهٌ نخستین به دست آورده بود در میانل نبود . . مردم از


--- Page 396 ---
۷۶ لذات فلسفه
ملاحظات مربوط به حمل و نقل و تهیه برق و گاز به هیجان نيامدند. همچنانکه حریق یک
خانه بیشتر از بنای آن مردم را به دور خود جمع می‌کند» مجلس نیز پس از آنکه به تفاصیل و
حزئیات اصلاح پرداحت توحه عامه از میان رفت. با آنکه همه از مفاسد و شروری که شهر
با آن دست به گریبان بود رنج می بردند و صدها طرح و نقشه برای حل آن پيشنهاد شده بود
هیچ طرح و نقشه‌ای موافق طبع کسی نمی افتاد مگر طرح کنندگان آث را

تحار بزرگ خواربار که قسمتی از خواربار را برای بالا نگاهداشتن فیمتها به دریا
می ریختند و قسمتی دیگر را به رده فروشان شهر می فروختند بر پیشوایان هر دو حزب فشار
وارد آوردند تا محلس را از اهمیت واعتبار بیندازند و پیشنهادهای آن را نفی و انکار کنند.
کمپانی های بزرگ گاز و برق که کارهای شرم‌آورشان کمتر بود» کمتر شکایت کردندو
اعلام داشتند که اگر تعیین قیمت به اختيار آنها باشد حاضرند که سهام حود را به شهر
بفروشند. بعضی از صاحبان خطوط حمل و نقل گزارش مجلس را «بالا بردت کرایهٌ وسابط
نقلیهٌ عمومی » قلمداد کردند و آن را همه جا منتشر ساختند و هزاران نفربا خواندن آن دشمن
سرسخت مجلس شدند. سرمایه گذاران (بعضی از آنان از قرارداد «اسک - کومینس*» که
به موجب آن دولت سهام راه‌آهن را هم محدود می ساخت و هم ضمانت می‌کرد استفاده
کرده بودند) بر تحدید و ضمانت سهام ساختمانی اعتراض کردند. مردم عزب از اینکه
فرزندداری را دوباره امر روز پسندی کرده بودند به خنده افتادند. در همه بحنها و گفتگوها
این سوال دائماً پیش می آمد: مخارج خیالبافیهای اين مدینة فاضله از کجا خواهد آمد؟

کمية بزرگ پس ازیک ماه تشکیل جلسه چهارین و آخرین گزارش خود را بیرون داد

و بعد کار خود را تا مدتی به تعویق انداعت. این گزارش مردم شهر را دچار شگفتی کرد

زیرا آن نیز مانند گزارش نخستین از طرف همه اعضای انحمن به جز یک نفر امضاء شده
بود. گزارش از این قرار بود:

تمام وسایل وصول به مقامات بالا باید در دسترس همه گذاشته شود ولی وصول به آن

محدود په کسانی باشد که خود را شایسته و آمادة آن ساخته اند. ما اصرار داریم که در

دانشگاههای ما مدارسی برای آموزش مدیریت امورعمومی تشکیل شود وورود به آن برای

هم خواه برای کسانی که از آموزشگاهی بیرون آمده‌اند و خواه برای کسانی که جنین

آموزشگاهی ندیده‌اند, آزاد باشد به شرط آنکه داوطلبان از عهدهٌ امتحانات ورودی برآیند.

این تعلیمات باید به انداز؛ تعالیم مدارس طبی دفیق و عملی باشد. پيشنهاد می‌کنيم که

.کطام نان مو ۴


--- Page 397 ---
چگونه مدینة فاضله را ساختیم | ۳۷۵

احزاب سیاسی ما برای مشاغل کوحکتر بیشتر از همه داوطلبانی را انتخاب کنند که از
این گونه مدارس فارغ التحصیل باشند و نامزدی مقامات بالاتر را به کسانی محدود کنند
که پس از گرفتن تصدیق از این مدارس دو دوره در یکی از مشاغل پایین تر حدمت کرده
باشند. ما می خواهیم به «دفتر تحقیقات و مطالعات امور شهری» کمک شود تا بتواند در
روشهای نوین حکومتهای شهری همذ ممالک تحقیق ومطالعه کند. ما می خواهیم که به
کار هم کارمندان خدمات شهر همواره رسید گی کامل شود.

برای مخارج اجرای این پيشنهاد و پیشنهادهای قبل پیشنهاد می‌کنيم که: اولاً بر
اراضی موات که مالکی دارد و بر اسباب تحمّلی و هدایای حصوصی تا قیمت معین و
ارئیه‌ها تا ارزش معین و بر هم تفریحاتی که کمکی به تکامل جسمی و معنوی جامعه
نمی‌کند مالیات بسته شود؛ و ثانیً وامهای طویل المده‌ای از مردم شهر گرفته شود تا
نسلهای آینده نیز که از این پيشنهادها بهره‌ور می شوند در مخارج آن شرکت کنند.

حون میدانیم که این منابع درآمد کافی نیست پيشنهاد می‌کنيم که «بنیادی برای
اصلاح» تأمیس شود و مردم توانگر اموالی بر آن وقف کنند و اين بنیاد زیر نظر یک
هیئت غیرسیاسی که از طرف اهدا کنندگان و اعضای این کمیته انتخاب می شود اداره
گردد . ما از مطبوعات می‌ خواهیم کمک کنند تا اعتبارات .لازم برای این صندوق»
متناسب با ثروت ما جمع شود. . ما از حس دوراندیشی و وطن دوستی حامعهٌ نحود که ماية
تحریک و تشویق مردان توانگر و با کفایت است یاری می جویيم. بدون کمک آنها این
اصلاحات با کندی عملی می‌گردد ولی با کمک آنها ممکن است در طی یک نسل
عملی گردد و شهر ما با بزرگترین دورة جلال و شکوه آتن و رم و فلورانس رقابت کند.

برای اینکه نشان دهیم در اين موضوع تا چه اندازه جدّی هستیم مااعضای انجمن
متعهد می شویم که تا پنج سال هر سال یک پنجم عایدات کلی خود را وقف این بنیاد

۷. ولی در واقع امر

چه کسی می‌توانست با اين بند اخیر مخالفت کند؟ کمیته با یک ضربه توانست آن
توخه و حمایت عامه را که از دست داده بود دوباره حلب کند. جون در شهر اراضی موات
پرقیمت کم بود حتی تیودر بلک نیز با لبخند نفسی به راحت کشيد. «یک پنجم عایدات
کلی » هدیه بزرگی بود زیر! ثروتمندترین مردم شهر اعضای کمیته بودند و حتی اعضای
سوسیالیست آن نیز ثروتمند بودند. مطملناً بنای مدینة فاضله شروع شده بود!

اين وضع امیدوار کننده موجب شد که کسانی که از همان آغاز از کمیته پشتیبانی
می‌کردند در تحسین و تمحید خود دلیرتر شدند. آنها اعتدال پيشنهادها را خاطرنشان
می‌ساختند و در حقيقت نیز پيشنهادها از طرف هم؛ٌ اعضای محافظه کار و ترقی خواه
ملیتهای مختلف مجلس با استثنای مختصری پذیرفته شده بود. مطبوعات هر چهار گزارش را


--- Page 398 ---
۷ات فلسفه
یک جا منتشر ساختند تا خوانند گان بتوانند آن جامعةٌ سالم و درخشانی را که منظور نظر
پيشنهاد کنندگان بود با یک نظر کلی بنگرند. معلوم شد که مقصود بنای یک مدينة فاضلةً
مکانیکی یا بهشتی برای راهروان پیاده و مسافران هواپیما نیست بلکه امر اساسی تری در
نظر است و آن بالا بردن صفات اخلاقی و جسمی و معنوی مردم‌است. نسلی که محصول و
نتیج؛ این اقدامات و پيشنهادها باشد می‌تواند مدینُ فاضله را بتا کند و می‌تواند ماشین را
بی آنکه به بندگی آن درآید به کار برد.

باز به کمک مطبوعات کار «بنیاد برای اصلاح» به سرعت بالا گرفت. بسیاری از افراد
و خانواده‌ها متعهد شدند که یک پنجم عایدات سالانٌ خود را بدهند به شرط آنکه صرف
احرای این پيشنهادها بشود. یکی از اعضای مجلس به آهستگی پنحاه میلیون دلاری را که
برای «بنیادی برای تربیت عمومی » جمع کرده بود تحویل مجلس داد. زنان جواهرات خود
را دادند و مردانی که در بستر مرگ بودند مقادیری از روت خود را وقف کردند و موسسات
مختلف از مبالغ کوحکی که اعضای آنها پرداختند مبالغ بزدگی جمع کردند. ظرف دو
ماهی که مجلس تعطیل بود مبلغ جمع شده به صد میلیون دلار بالغ گردید.

اکنون همه چشمها متوجه اعضای انجمن شهر بود زیرا پیشنهادهای کمیتة بزرگ
بایستی به تصویب انجمن شهر برسد. روزی که شهردار می خواست پيشنهادها را تسلیم
انجمن کند سالنها و راهروها از حمعیت پر شده بود. صورت تماشاحیان از شادی برق می زد
گفتی شاهد نخستین حادثة مهیج انتقال از عصر طلا به عصر طلایی هستند. شهردار هم
گزارش ها راخواند و توضیح داد که هر پیشنهادی باید علی حده تصویب شود و برای تصویب
همه آنها خطاباً فصیحی ايراد کرد. او امیدوار بود که حاطرةٌ این جلسه در صورت تصویب
این پيشنهادها برای هميشه بماند و در آینده همواره آن را گرامی بدارند و در همان دورد
شهرداری اوتحقق آنها آغاز یابد.

پس از آنکه او گفتار خود را تمام کرد یکی از اعضای انجمن شهر برخاست و بر ضد
پيشنهادها آغاز سخن کرده گفت: «جناب شهردار» این پيشنهادها به نظر من تسلیم
ذلت‌باری است به کمونیست‌ها. نمی دانم بر سر صاحبان کارخانه‌ها که در کميتة بزرگ
نشسته اند جه آمده است که در همه نکات تسلیم نقشه های کود کان کمونیست های
خیالپرور شده‌اند؟ من پشت سر این پشنهادها دست سرخ مسکورا می‌بینم ونفوذ نهانی

بین الملل سوم را؛ و باآنکه بعضی از این پيشنهادها خوب است من بر ضد همه رأی خواهم
داد؛ زیرا من وطن خود را دوست می‌دارم و هرگز نمی خواهم که یک قدرت خارجی بر آن
مساط شود ِ«

حاضران به خنده افتادند ولی اعضای انحمن شهر به دقت به این سخنان گوش دادند.
یکی از آنها بلند شد و با ادب و آرامی اين فکر را که اين پيشنهادها کمونیستی است
مسخره کرد. ولی ناطق سوم بحث را به باب بلاغت و فصاحت برد. او مردی بود با موهای


--- Page 399 ---
چگونه مدینه فاضله را ساختیم / ۳۷۷

عضویت انجمن شهر رسیده بود. او با شدت و هیجان تمام به غرش درآمده گفت :
«آفایان, این پيشنهادها تنها تسلیم به روسیه نیست بلکه تسلیم به استفاده جویان بزرگی

«آقایان» این پيشنهادها تنها تسلیم به روسیه نیست بلکه تسلیم به استفاده‌جویان بزرگی
است که از مدنها پیش می خواستند بر ما مسلط شوند. آیا این «کمیتة» به اصطلاح بزرگ
جیزی بجز باشگاه ثروتمندان است؟ اینها در برابر اعطای جزئی از عایدات خود
می خواهند تمام شهر را به اختیار خود دربياورند. اين «بنیاد بزرگ» برای آن است که مبالغ
جمع شده را خودشان بدون ما حرح کنند تا شهر را مطابق دلخواه خود درست کنند. هدف
اینها از فروختن همه وسایط نقلیه چیست؟ آیا جز عمل ریا کارانه‌ای است برای بالا بردن

«آقایان, در نظر بیاورید که چگونه به نحوی دور از وط پرستی به جنگ حمله می‌کنند.
آبا توهین آمیزتر از این" می شود که بگویند ما نباید دیگر سخنی در ستایش جوانان و
صاحب منصبان خحودکه استقلال واتحاد ما را حفظکرده دنیارا آماده دموکراسی ساخته اند بگوییم ؟

«در تمام این پيشنهادها حتی یک کلمه هم در بارةٌ دين گفته نشده است. آقایان, فکر
کنید حتی یک کلمه! برعکس, آن پيشنهاد ناپاک می‌گوید که دین تأثیر اخلاقی خود را از
دست داده است و این خانمهای حوان علم اعلاق را در مدارس حانشین دین خواهند کرد.
می دانم جیست ؛ طرحی است برای از میان بردن دین. نیم اعضای کميتة اصلاحی یا
است. من از همان آغاز می دانستم که در این کمیته یهودی زیاد است و می‌گويم بیش از
حد زیاد است.

«و شما آقای شهردان اینها جطورشما را گول زدند! شما که مثل ما در خیابانهای این
شهر بزرگ شده‌اید و به‌مقام والای شهرداری یک شهر بزرگ رسیده‌اید؛ آن وقت این آقایان
روبه‌روی شما می‌گویند که شهرداران باید در آن دانشگاههای بزرگ تربیت شوند» یعنی این
مکتب‌داران در آنجا بگویند که شهر را چگونه باید اداره کرد. اينها می‌خواهند آن
دموکراسی را که پدران ما به خاط رآن مبارزه کرده‌اند و برادران ما در میدانهای حنگ فرانسه
آن را حفظ کرده‌اند از میان ببرند! آنها می خواهند حق وصول به مقامات را از دست
کارگران شرافتمند بگیرند. شرمشان باد! و شرم بر ما ابلهان باد اگر تسلیم این پيشنهادها
بشویم ! پیشنهادهای خیانت‌باری که می خواهد بنیاد حکومت ما را براندازد و شهر زیبای ما
را ننگین و آلوده سازد. »

بحث در بارةٌ پيشنهادها چند روز طول کشید. شهردار با شکیبایی برای به تصویب
رساندن هر یک مبارزه کرد و بسیاری از اعضای انجمن شهر از او پشتیبانی کردند و
تماشاجیان هم برای هر ناطقی که موافق پيشنهادها بود به شدت دست می زدند. پس از


--- Page 400 ---
۸ لذات فلسفه
یک هفته تصمیم بزرگ گرفته شد و برای هر پیشنهادی رأی جداگانه گرفتند و جمعیت به
خانه‌های خود رفتند. هیچیک از پيشنهادها تصویب نشد.

با اینهمه, چه لطیف است سای این درخت و چه دل‌انگیز است صدای خندهُ آن
کود کان!


--- Page 401 ---


--- Page 402 ---


--- Page 403 ---
آندریو منکر حدا
آریل, خانم میزبان
کلارنس» متحیّر دردین
استر» بانوی یهودی

سر جیمز مردم‌شناس
متی, کاتولیک ‏
بولس, پروتستان
سیدهاء هندو

تنودون یونانی

ویلیام, روانشناس

[گفتگودر سه حلسه صورت گرفته است : بر روی جمنء سر سفرهٌ شام در کتابخانه. ]

۱ روح‌برستی
آریل. بایید تا گرد این کرد آلاله بنشينيم و همچون اسواران دورباغ سوگند یاد کنیم که
یا از دین دفاع کنیم يا بر ان بتازیم. ای متی , ای پیرو خداوند عشاء ربانی و ای آندریو


--- Page 404 ---
۲ لذات فاسفه

ای که‌منکروجود خدا هستی ‏ ببایید و کمک کنید تا اين نیمکتها را دور این کرد بچينيم. هر
که غروب آفتاب را دوست دارد بياید اینجا و در برابر حدای بزرگ بنشیند. اینجا! شروع
بکنیم ؟

بولس. آریل» می خواهید چه کار بکنیم؟

آریل. از شما خواهش کرده‌ام که اینجا بیایید تا در بارةُ دین گفتگو کنیم. من هم به این
موضو علاقهمندم و هم در آن حیرانم؛ شاید بعضی دیگر نیز چنین باشند. شم بایدتوضیح
بدهید که دین حگونه پیدا شد و معنی و ارزش اشکال مختلف آن چیست و وضم امروزی
آن چگونه است و در امریکا به جه حالی خواهد افتاد. همجنین باید به من بگویید که آیا
روح من پس از مرگ من باقی خواهد ماند و آیا خدایی هست؟ این است آنچه از شما
می خواهم .

کلارنس. اگر با هم موافقت کردیم ممکن است این گفتگوخیلی کوتاه باشد.

آریل. ولی علاق؛ٌ من به جاهایی است که شما با هم موافقت ندارید. من شما را برای آن
به اینحا کشانده‌ام که می دانم همه با هم در این موضوع مخالف هستید. از اینکه می بینیم
شما اینجا با هم راه می روید خوشحالم؛ با آنکه هر یک از شما آن دیگری را سخت در
اشتباه می دانید. جگونه باید آغاز کنیم ؟

آندربو با تعریف اصطلاحات خود. مقصود از دین جیست ؟

آریل. اوه ! تعریفها خیلی خسته کننده‌هستند.

فیلیپ. من وقتی تعریفاتی را که در بارةُ دين شده است جمع کرده بودم. شاید بعضی را
بتوانم به خاطر بیاورم. شلایرماخر می‌گفت دین احساس تعلق مطلق است. هولاک الیس
می‌گفت : «دین یعنی علم حضوری به اتحاد با عالم.»! گیلبرت ماری می‌گفت : «دین
عبارت از آن چیزی است که ما را به قوای بزرگ-جهان می پیوندد.»۲ اشپنگلر آن را جنین
توصیف کرد : «فلسفة مابعدالطبیعةٌ زنده و تجربی یعنی محقق دانستن آنجه اندیشه را به آن
راه نیست و واقع شمردن فوق طبیعی و عقیده به وجود عالمی که دور از دسترس است ولی
واقعیت دارد.»۲ پروفسور شاتول معتقد است که «دین چیزی جز انقیاد به عالم اسرار
نیست. »۲ اورت دین مارتین» دین را چنین تعریف می‌کند: «تعیین ارزش رمزی بر اسرار
هستی با عباراتی که دال به منافع و علاقات انسان باشد از حیث منیّت. »۵ ریناخ آن را
چنین تعریف می‌کند: «مجموع وسومه‌هایی که از به کار انداختن آزادانهٌ قوا و استعدادات

مم
ما حلوگیری می‌کند. »۶
۰ 0 ,و0زع/۲۵۱ ۲۵ ۱ کعوت51 ۲یا بت ۸۲۷۳۲۵۷ (2 ۰ ,۰ ,۸5 ۷0۷۵/0۵ ,.] ,00۱006۲6 رز
۱۲ 0۴ 6۲۵۱۲۵۲ دباهنج/0؟7 7116 .7-۲ ,50۱6۱ (4 ۰ ۴ ,1۱ ۷۵۷ ,۷۷۵۶۲ ۱۷۵ ۵۲ 26۵/۱۰ (3
4 ,عنعبام0 ‎٩.‏ مطعحصاعظ 0 ۰ 0۰ ,0۴۵/۵۵۷ ۸/۱۹۸۵ ۲/۵ ۲۱۰۲۱ ,۵۲8 (5 3۰ .

۱


--- Page 405 ---
پیدایش دین / ۳۸۳

متی. اين موذی‌ترین و طعنآمیزترین تعریفاتی است که تا کنون شنیده ام.

ویلیام. هم آنها نمونة 4 و غموض است.

فیلیپ. تعریف تایلر را بیشتر خواهید پسندید. او می‌گوید: «دین فقّط اعتقّاد به موحودات
روحانی غیرمادی است.»

یرجیمز, ولی بعضی از ادیان مختلف خدایان خود را جسمانی و مادی دانسته اند. علاوه
بر این اعتقاد تنها کافی نیست؛ باید عبادت را هم بر آن بیفزایید.

فلیپ. سر جیمز, شما خودتان دین را چگونه تعریف می‌کنید؟

یرجیمز, درخواست مساعدت یا خشنودی قوای فوق انسانی که به اعتقاد مردم گردانندة
حوادث طبیعت و حیات انسان هستند یا بر آن مسلطند. ۲

آریل. مقصودتان این است که دین پرستش موحودات مافوق طبیعت است؟

مر جیمز, از این درس ایجازی که دادید متشکرم.

آربل, خوب» پس دین چگونه پیدا شد؟

آندریو بهترین جواب این سوّال را لوکرتیوس داده است: «ترس بود که د رآغاز خدایان را
به این عالم آورد. » زندگی نخستین درمیان هزاران خطر می‌گذشت و عمر هیجکس به طور
طبیمی بایان نمی یافت. تحاوزها و بیماریها مردم را ٍ پیش از رسیدن به سن پیری از میان
می بردند. وحشی جون از حوادث عالم سر درنمی آورد علل و اسباب آن را اشخاص
می پندارد و با مقایسه با بدن ود فرض می‌کند که هر شیْ طبیعی را روحی است که مسئُول
اعمال اوست. هیچ دیده‌اید که اگر باد کاغذ پاره‌ای را جلوسگی انداخت آن سگ چگونه
می ترسد و حیران می‌گردد؟ این سگ باد را نمی تواندببیند ومن شرط می بندم که به خیال
او آن کاغذپاره روحی دارد که آن را به جنبش می‌آورد. این سگ متدین است و دین او
نوعی «آمی نیسم» ۳ با روج پرستی ابتدایی است . این است مبداً پیدایش دین.

آربل. می تواني نیم گفتة او را بپذيريم سرحیمز؟

مر جیمز, میل شماست. آنچه آندریو مرحلةٌ نخستین نامید شاید فرع مرحله ای باشد که در
آن تصور می‌کردند اقیانوس بزرگی از نیروی اعجاز کننده وجود دارد. جز بره نشینان ملانزی آن
را «مانا»* و بومیان امریکا آن را «مانی تو4**می نامند. این نیروی عظیم به ارواح مختلف
تقسیم می شد و در اشیای مشخص سکونت می‌گزیند.

سیدها. اين عيدهٌ ابتدایی خیلی عمیق بود و از اخرین عقیدهٌ علم جدید چندان دور نبود
که به موحب آن هر ماده‌ای انرژی است.

یر جیمز. اين عقیدهٌ کهن هنوز به انحاء مختلف در میان ما هست. وقتی خیال می‌کردند

.۵ ,اب50 2۵/۵6۲ 76 ,. نگ ,۴6۴۵26۲ 7

بامازموو «د 03(«


--- Page 406 ---
۶۹ لذدات فلسفه
که کوهها و رودخانه‌ها و تخته‌سنگها و درختان و ستارگان و آسمان همه اشکال و صور
خارجی ارواح است؛ امروز ما می‌خواهيم اين اشیای طبیعی را شخص بدانیم. یونانیان
می پنداشتند که اسمان تن خداوند اورانوس و ماه تن الهةٌ سلنه و زمین‌تن الههٌ ایا و دریا
حسم خداوند پوسیدون است.

تئودور آقاء درنظر بونانیان دانشمند اینها همه شعر بود.

بر جیمز, اما در نظریونانی معمولی واقّت مسلمی بود. چنین نیست؟ ولی مخصوصاً در
این قسمت همه اقوام شبیه هم هستند. در نظر آلمانیها و اسکاندیناویهای قدیم جنگلها پر بود
از احته و اشباعر و پریان و غولان و دوال پایان و غیره؛ مراجعه کنید به اپرای «راین گولد»
واگنر و درم «پرگونت»اثر ایبسن. دهقانان ساده لوح ایرلند هنوز به پری اعتقاد دارند و ازتأثیر
و نود زانیا بیمنا کند. اگر از ادبیات رنسانس ایرلند داستان پریان را بردارید آزجه خواهد
ماند فقط نثر است. وفتی بومیان سرخ پوست آمریکا زوال و فنای خود را به این علت
می دانستند که انسان سفیدپوست درختهای آنها را می برد؛ زیرا ارواح اين درختان حامیان
انسان سرخ بودند. در جزایر ادویه با درختان شکوفه‌دار همان گونه رفتار می‌کنند که با زنان
بجه‌دار. هیچکس اجازه ندارد که ه در نزدیکی اين درختان صدا و حنحال راه بیندازد زیر
ممکن است مانند زنان باردار و. حشت‌زده که بجه سقط می‌کنند میوة خود را پیش از وقت به
زمین بیندازند. در آموی‌نا مس صدایی در حوالی مزارع برنج به منگام گل دادن ممنوع
است تا مبادا دانه‌های برنج در خوشه تباه گردد و به کاه بدل شود. * در «گل» قدیم
حنگلهای مقدسی بود پر از درعتان خاص که مردم آنها را پرستش می‌کردند» در انگلستان
دروئیدها کاولی درخت بلوط را با تشریفات دین ی جمم مکردد

آریل. برای این کاولی ها هنوز هم آداب خحاصی هست. جنین نیست؟ ولی سر حیمن در

بر جیمز, همین پرستش ارواح در با ستارگان هم معمول شد. در هریک آزاين ستاره‌ها
روج راهبر و راهنمایی مسکن داشت. بابلیان سیارات سبعه را از دیگر ستارگان مشخص
کرده آنها را خدا دانستند و ایام هفته را به نام آنها نامیدند. ما هنوز در نام روزهای یکشنبه
( 5202 از م5 > خورشید) و دوشنبه( ۲۵502۷ ازه312 ع ماه) و شنبه ( ‎٩0۱۷02۷‏ از
۰۶ - زحل) بی آنکه متوجه باشیم به آنها احترام می‌گذاريم. نام روزهای‌سه‌شنبه
(5۵2ع۲۳) و جهارشنبه (۷/:۵06502) و پنحشنبه (۲۷۲:۵2۷) و حمعه ((۳۳:۵2) به
افتخار نام خدایان اسکاندیناوی 5 و ۷۷۵۵۱ و ۲0۵7 و ۳۲۱۵2 است. فرانسویها
همین روزها را به نام خدایان رومی (9ت۸( - هریخ در ذل۱۷]۵7< سه‌شنبه؛ ۱۸6۲67۷

عطارد در ۷6۲6۲6۵ <جهارشنبه ؛ 0۷6[-مشتری در آاع[< پنحشنبه ؛ ۷6۳5 زهره در

5 02 ,۳۲۵26۲ (ظ


--- Page 407 ---
پیدایش دین /۳۸۵

۵ ۰ جمعه) نامیده‌اند.علم تنجیم بابلی‌از آنجا می آیدکه این سیارات صاحب روح
را بر سرنوشت انسان حا کم دانسته اند.! کنون هم در هر ماه روزنامه فروشان ماتقویم احکام
نجومی آن ماه را عرضه می دارند و ما وقتی‌که ازمزاج و خوی »1اه (احمق و دیوانه؛
از کلمة 00] به منی ماه) و ان:۵/(جنگی ؛ از ۷1215به سنی‌مریخ)و 19:۵( نشاط ؛
از 10۷6 به معنی مث مشتری) سخن می‌گوييم زبان اهل تنجیم را بکار می بریم.* بیشتر قبایل
هنگام خسوف ماه صدای وحشتنا کی درمی آوردند تا دبوها را از حملهٌ به ماه از داد ‎٩‏
‏آتنی هاآنا کسا گوراس را تنبیه کردند؛ زیرا گفته بودکه آفتاب کرة‌آتشین است و خدا نیست
اين ار واح در دین مسیح تبدیل به ملائکه شدند. گویا کپلر معتقدبود که هر سیاره‌ای روحی
دارد که او را در مدارش هدایت می‌کند. هالهٌ دور سر قدیسان در دین مسیح شاید اثری از
آفتاب پرستی باشد. "۱ میکادو را هنوز حدای آفتاب می‌دانند. پس به نظر من می توانیم با
اطمینان تمام بگوییم‌که روح پرستی ماده اولیةٌ دین است‌و مقصود از پرستش روح آن است
که در هر چیری روحی سکونت دارد.

فیلیپ. یکی از صور اولية پرستش ارواح پرستش اعضای تناسلی است. این طور نیست؟

سر جیمز, بلی. وحشیان از عوامل داخلی تناسل آگاهی نداشتند. ما امروز از راه
سلول‌شناسی جدید به راز این عوامل پی برده‌ايم. وحشیان فقط ساختمان ظاهری اعضای
تناسلی را می دیدند و حون از ان سر درنمی اوردند آن را خدا می دانستند. به عقیدهُ آنها در
این آلات تناسلی ارواح خلاقی وجود دارد که باید آن را پرستش کرد.

سیدها. این دین به نظر من خیلی معقول می‌آید. اعحاز باروری و رشد در این ن آلات بیشتر
از هر جای,دیگر هویداست. آنها مستقیم ترین تجسم نیروی خلاق هستند. هنوز دررمملکت
من «لنگام» و «یونی » که رمز و نشانه آلات تناسلی هستند مورد پرستش می باشند و مردم
این نشانه را به‌عنوان افسون حفاظت با خود دارند.۱۱

فیلیپ. قدیمترین استاد مصری نشان می‌دهد که قدیمترین مراسم مصریان پر ستش آلات
تناسلی بوده است. ۲۲ رومیان هم تصویرآلات تناسلی را به عنوان تعویذ همراه داشتند تا ما
باروری و آیستنی گردد. آنها در اعیاد «لیبرالیا» و «با کانالیا» و اعیاد دیگرسرالاهی تناسل
را جشن می‌گرفتند. اوسین از ستونهایی سخن می‌گوید که تقریباً به ارتفاع شش هزار سانتیمتر
بودند و در جلومعبد آفرودیته در هیراپولیس به شکل آلت مردی برافراشته بودند.۲۳

۰ در فارسی می‌گوییم «ماه‌زده» (عنوعی بیماری)؛ و «مریخ صفت» يا «بهرام صفت» (خونخوار و
جنگی). سم.
۰ ره ,کاهاعکوص را ۱ رن رد۰۱۳ ۰ ونژ (1۱0 :4۰ ,39 .و0 ۳۵۵۵۵۵۰ (9

م۳0 (13 ۷۵۲۶۱۱۰ - 66 ,.) ,۲۱۵۷2۲ (12 ۱3
.۰ 2 رد ام .60 ۱۱۵۲ معووه 8۳


--- Page 408 ---
۲ لذات فلسفه

آندری, من معتقدم که هر عبادتی و لااقل عبادت کردن زنان با لذت عشق توأم است.
آنجه بر «سن ترزا» ظاهر می شد یا خواب‌نما می‌گردید ظاهراً با احلام و تخیلات عشقی
همراه بود و اگر گفتار کرافت- ابینگ و هولاک الیس را باور کنیم همین امر در بارهة
بسیاری از اشخاص دیگر از اين قبیل نیز صادق است. جون تجربة من به یکی از این
عواطف مشترک محد ود است. نمی توانم‌در این موضوع مانند منبع دست او صحبت کنم.؟۱

مر جیمز, شاید در باره نقش امور حنسی در احساس دینی و در باره نقش پرستش الات
تناسلی در دین ابتدایی مبالفه شده باشد. ارجاع پرستش درختان وستونهای یاد گاری و
تیرهای ماه مه و آداب ختنه سوران به پرستش ش آلات تناسلی مورد شک و تردید است ت۱۵

تنئودور,باید به خاطر داشته باشیم‌که اين تشریفات قدیمی حشن تناسلی بیشتر دینی است تا
حنسی . در این حشنها تجویزها و ترخیصهایی به عمل می آمد مانند دوشنبه پیش از ایام
پرهیز* در مسیحیت ؛** ولی معمولاً به نیروی تناسلی خیلی احترام می‌گذاشتند که به به نظر من
بهتر از نحس داز نستن آن است.

آندریو و هر دو غیرضروری است.

آریل. از این مطلب بگذريی سر جیمز, نخستین عامل در پیدایش دین پرستش ارواح
بود. عامل دوم حه بود ؟

۲ جادوگری

بر جمز, جادوگری بود. انسان ابتدایی پس از آنکه جهان را پر از ارواح دانست و
نتوانست بر آن مسلط شود (چنانکه علم می‌کوشد تا مسلط شود) شروع به جلب رضایت و
استمداد از آنها نمود. به قول ریناخ» حادوگری «فن جنگی روح پرستی است.» جادوگری
معمولاًبرای جلب همدردی ارواح است و پا آن بر اقتراح و تلقین می باشد؛ پرستش کننده
ابتدایی یا جادوگر مستخدم او برای باراندن باران آب بر زمین می پاشد و اگر از بالای درختی
بپاشد بهتر است. تا همین امروز در بالکان و بمضی از قسمتهای آلمان» اگر باران مدتی
نياید دختر جوانی را لخت می‌کنند و با تشریفاتی آب بر سر و روی او می ریزند و در ضمن آن
اوراد سحر و جادویی می خوانند.۱۶ وقتی خشکسالی قبایل «کافر» را تهدید کرد؛ آنها از

,۷۵۱۰۸۰ 56 که بروه یروط ۱۱۶ و ععنقیاک ۲۱۰ عتالظ 1 .6۵ ,دز امیابد6 ۵ ۵1ممداعبروط رعصنحاظ - ۲۱گه۳ (۱4

۰ ,۵ ,۳۲۵2۵۲ :437 ص .1 ,۷۵۱ دوک ۱9 ز۵ 7۵6/8۱۵۳ 176 .۳ ۷۷۰ مطلص۹ (15 .0

* ۱۷۵۲۵۱ ۵.

هه ما در ایران جمعة آخر شعبان را «کلوخ‌اندازان» می‌گفتيم. مردم در آن روز جشنها می‌گرفتند و عیشها
می‌کردند. سنایی گوید: «باده ما را زین سپس رسم کلوخ اندازد». سم.

۰ ۰ ,هماع (16


--- Page 409 ---
پیدایش دین ۳۸۷

مبلْغ خواستند که چتر خود را سرکشد و در میان مزارع راه برود.۱۷ در سوماترا زن نازا بچه ای
از چوب می‌تراشد و آن را در آغوش می‌گیرد و خیال می‌کند که این عمل نازایی او را درمان
خواهد کرد؛ در «مجمع الجزایر بابار» زن نازا عروسکی از پنبةٌ سرخ درست می‌کند و چنان
وانمود می سازد که او را شیر می دهد و اورادی بر آن می خوادء پس از آن در ده شایع
می سازند که این زد بحه‌ای زاییده است و دوستانش برای تهنیت او می روند. در میان
داياک‌ها (بومیان برنئو) اگر زنی را درد زایمان بگیرد جادوگری" را می خوانند تا درد او را
تسکین دهد و کوک را زود به دنی بیاورد. جادوگربه خود می پ پیچد گویی اورا هم درد زادن
گرفته است جادوگر پس از جند دفقه اظهار درد ساختگی سنگی ازمیان خود بر زمین
می اندازد و وردی می خواند مبنی بر تعلیم جنین بر تقلید از زآن سنگ و بیرون آمدن از زهدان
مادر. بسیاری از معالحات مشهور و موثق تاریخ از روی جادوگری بودج است. یکی از
دانشمندان شما دکتر جیمز جی . والش این معالجات را در کتاب دل‌انگیزی - جمع کرده
است. اگر شما از حوش جوانی بر صورت ود مي تلد شبهابه آسمان نگاه کندتهسقوط
ستاره‌ای را ببینید؛ همین که آن را دیدید دست به صورت خود بمالید. هم آن جوشها از
میان خواهد رفت. اگر نرفت به دلیل آن است که شما زودتر دست به کار نشده‌اید. شاید آن
جوبه‌های تیر که در دیوارهای غارهای آلتامیرا و جاهای دیگر بر بدن حیوانات منقوش است
برای جادوگری به منظور تلقین و اقتراح بوده است. در قرون وسطا مردم دشمنان خود را جادو
می‌کردند بدین گونه که صورت آنان را از موم می‌ساختند و بعد آن را با موم سوراخ سوراخ
می‌کردند. حتی امروز هم مردم تصوير دشمنان خود را می‌سوزانند. پروییها اين کار را «روح
سوزانی » می نامند. ۲۸

آندریو, یر جیمز, گمان می‌کنم یکی از نظریات محبوب شما این باشد که جادوگری پدر
دانش است؟

سر جیمز. روح پرستی پدر شعر است و جادوگری از راه تخیل و وانمود پدر درام و از راه ميل
به تسلط بر ارواح پدر دانش است . اگر افسون جادوگری سودی نمی‌کرد جادوگر دجار زیان و
خسراد می شد ولی مردم یک موفقیت او را ب بیشتر از دهها شکست او به خحاطر می سپردند.
این به سود حادوگر بود که به جستجوی علل و ناج بپردز و برای مقاصد مطلوب در
جستجوی وسایل طبیعی برآید. جادوگر با به کار بردن این وسایل و درعين حال با خواندن
اوراد و افسونهای خویش می توانست موففیتهای خودرا به جادوگری نسبت دهد و خود را همه
جا به عنوان مدبر خدایان مشهورسازد. بدین گونه از جادوگر و تردست و کاهن وطبیب ساحر
و طبیب واقعی, ستاره شمر و ستاره‌شناس» کیمیاگر و شیمیدان به وجود آمدند. دانشمندان

.0 ,۴۲۵26۲ (18 ۰ 0 .5 ند بروا م۷6۱۵ ۳۵۲۵ ل(۵) ۱ وع 0ااگ ود ۴۰ ۲۰ ,۲۵6۲6 (17
۰ ۰ ,1۳6۱2260


--- Page 410 ---
۳۸ لذات فلسفه
ما در هریک از شعبه‌های تحقیق اخلاف مستقیم آن جادوگران می‌باشند. از همان منبع هم
دین پیدا شد و هم علی هم فلسفةٌ مابعدالطبیعه به وجود امد و هم طب: دو نغمةٌ مختلفی که
در سرتاسر الحان تاریخ بشری سروده شده اند. ‎۱٩‏

در بعضی حاها مهارت جادوگر با شهرت اوراد و افسون جنان زیاد بود که شکست در
تسلط بر خدایان را به نقص عزایم وراد شسبت نمی دادن یک آ راه تا و جاح این
مربوط می دانستند. جوانان یونان قدیم گاهی مجسمةٌ «پان» خداوند را کتک می زدند که
جرا به آنها شکار خوبی نداده است. ۲ تا آنجا که می دانم اگر ماهیگیران ایتالیا با همة
دعایی که کرده باشند ماهی زیادی نگیرند صورت حضرت مریم را به دریا می اندازند. ۲۱
اگر ادعیه و اوراد چینیان نتیجه‌ای نبخشد ممکن است تصویر یکی از خدایان را به صورت
وهن آوری در خیابانها حمل کنند و او را با عتاب و خطاب کتک بزنند و با سرزنش تمام
بگویند: «تو ای روخ سگ, ما برای تومعبدی عالی بساختیم که درآن سکونت کنی» ترا به
طرز زیبایی طلاکاری کردیم و خوب پرورانديم و برای تو قربانیها کردیم؛ با اينهمه تو
ناسپاسی می‌کنی .»۲۲ مردان ابتدایی با این عملیات عجیب به مفهوم سرنوشت* که از انسان
و خدایان بالاتر است و از مشخضات دین یونانی است و از یک سوی به توحید و از دیگر
سوی به علم منجر می شود نزدیک شدند.

آریل. نمی دانم این حرفها به کجا منجررمی شود ولی فکر می‌کنم که ضروری باشد.

سر جیمز, خانم محترم» نباید به این زودی نتیجه بگیرید. در تحفیق در شعبه‌های علوم با
تاریخ عاقلانه آن است که از همان آغاز خود را در حقایق و واقعیات فرو ببرید. اگر زود
نتیجه گیری کنید ممکن است بعضی از حقایق را برگزینید ولی از بقیه غفلت نمایید.

آریل. حق با شماست. من سرزنش شما را می پذیرم. به سخن خود ادامه دهید و ما را

بر جیمز, جادوگری نه تنها به دانش و درام منجر شد بلکه آداب دینی و قربانی و ادعیه را
به دنبال آورد. بسیاری از ادعیه هنوز هم به شکل پرگوییهای جادوگری است و آن را مکرر
زمزمه می‌کنند گویی مانند اعلان‌دهند گان به تأثیر تکرار ایمان دارند. طلسمات و لعن نامه ها
همه تکامل جادوگری هستند. ولی شایع‌ترین و آموزنده‌ترین شکل تکامل جادوگری آداب و
تشریفات مربوط به کشاورزی بود. انسان ابتدایی قوای رشد و نمو را به صورت نر و ماده
می آورد. به نظر می رسد که کلمهٌ «ماده» با کلم «مادر» هم اصل باشد. ۲۴ راه تحقیق و

۱9( ۳۳۸۲۵۲, ۴, 62: 861۴86, 0. ۰

1 0 .60 .0۳ ,1000 (21 ۰ ۵ ,۷۵/۸/۱0۵۲ ۱ ۱۷۵۳۵5 ,1۰ 1 ,عوناهططام۲1 ( 20
۰ .۳ ,ز ,۷۵۱ ,ی 100 اقفر ۳۱۵0بالظ .۲ ۷:6۲ (22

۶ ۵2

۰ 0 ۵۷.۰ 0۴۰ معطال (23


--- Page 411 ---
پیدایش دین / ۳۸۹

تفکر در اشیا از طریق شخص دانستن آنها طبعاً بر تجرید و اطلاق مقدم است؛ همچنانکه
پرستش ارواح مقدم است بر مابعدالطبیعه. کودکی که دعا می‌کند خدایش هزار بار معین‌تر و
مشخص ‌تر از خدای اسپینوزای مست خداست.* این یکی از نقایص فلسفه است که
محردات کلی را جانشین مشخصات مادی می‌کند و خدای انسانی آشنای با ما را از ما گرفته
به جای آن مطلق و مجرد می‌گذارد که نسبت هرعمل انسانی به آن خنده آور است.

مسئله و مشکل بزرگ همة نسلها در همه اعصار این بوده است که محصول خوب غله را
جگونه به دست بیاورند. انسان ابتدایی برای حل این مسئله هرگز به کود دادن زمین یا
کاربرد وسایل علمی نمی انديشيد, بلکه از راه جادوگری به حل آن همت می‌گماشت. او
می خواست به زمین ل -مادر انسان- تلقین کند که باید غلَهٌ زیادی پس بدهد. به همین
جهت به هنگام بذرافشان جشنهای تناسلی ترتیب می‌داد و از این کار دو منظور داشت:
یکی آنکه زمین را از راه تلقین بارور سازد و دیگر آنکه خود نیز در این جشن اخلاقاً برای
بعضی از کارها مجاز باشد. در بعضی از ممالک, مردم پادشاه و ملک ماه مه یا عروس و
داماد يکشنبةٌ عید پنحاهه انتخاب می‌کنند و آداب عروسی را در بارةٌ آنها جاری می سازند
که به منزلاٌ افسونی است برای تحریک و تشویق خاک به حاصلخیزی. این حشنها غالبا
تمام مراحل عروسی را در بر دارد تا طبیعت (یعنی مادر) بهانه‌ای برای سوءتفاهم آنجه از او
انتظار می رود نداشته باشد.

باز تعحب خواهید کرد که اين امر جه ربطی به دین دارد. ولی صبر کنید؛ اگر در علم
تطبیق ادیان مطالعه کنید عقیدهٌ خود را دورنمای آن خواهید دید و از وهم بیرون خواهید آمد.
انسان ابتدایی خیلی بیشتر از ما پای‌بند محصول خوب غله بود. ذخیر؛ او برای سالهای
قحطی و خشکی چنان ناجیز بود که برای فراوانی محصول از هیچ اقدامی خودداری
نمی‌کرد. در تمام ادیان بشر اولی حنین اندیشید که موحود زنده‌ای را --نخست یک انسان و
بعد در سالهای پربرکت یک حیوان- برای روح زمین قربانی کند. با فرو رفتن خون به زمین
خداوند تسکین می‌یافت و خاک بارور می‌شد. بومیان اکوادور به هنگام بذرافشانی دل و
خون انسان را فربانی می‌کردند ؛ بومیان پاونی هم همین کار را می‌کردند و این آداب در میان
قبایل بنگال صورت وحشتنا کی داشت.۲۴ گاهی جنایتکاری را قربانی می‌کردند. آتنی ها
برای مواقع فوری که مستلزم استغاثهٌ فوری از خدایان بود هميشه عده‌ای محکوم آماده داشتند

و اگر قحطی و طاعون پیش ميآمد د جنیتکارترباني مکردند یک از طرف مردان یل

و دیگری از طرف زنان قبیله. اصل تفدیه و کقّاره از اینحاست.

آریل. جه گفتید؟ مقصودتان این است که اساسی ترین مواد علم کلام مسیحیت از این

» با داستان شبان و مناحات او و عتاب موسی که در «مثنوی» است مقایسه شود. سم.
2 .م ۳۲۵26۲۰ (24


--- Page 412 ---
۰ لذات فلسفه

آداب خونین پیدا شده است ؟

یر جیمز, باید چنین باشد؛ اگر چه من آن را مادهٌ اساسی علم کلام مسیحیت نمی دانم.
من خیلی تعجب کردم که دیدم در امریکا کسانی را که به عناصر فرعی و انوی دین
-یعنی اموری که فرق مختلف مسیحی را از هم جدا می‌کند بیشتر اهمیت می‌دهند
اصولی یا بنیاد گرا می‌ناهند. اگر به مهمان خود اجازه بدهید که خودمانی صحبت کند من
آنان را سطحی می‌نامم . ولی آیا می‌توانم داستان خود را دنبال کنم؟

آریل. آری تا هر جا که بکشد.

هیر جیمز این است روح مطلب. در آتن در هر سال درحشن «تارگلی » دو نفر قضا و
بلا گردان برای قربانی به خدایان انتخاب می‌کردند و آنها را بلاگردان یا بر طلیقه
می نامیدند. این قربانی بدین گونه بود که آن دو را آن قدر سنگباران می‌کردند تا هلاک
می شدند. اين عمل کقاره گناهان مردم بود. ۲۵ قریانی غالبا یک سال پیش انتخاب می شد
و در این یک سال او را مانند شاه نوازش می‌کردند و مانند خدا می پرستیدند. این کشتن به
هنگام بهار بود و غالبا پس آز تازیانه زدن. شکی نیست که انگیزه‌های سادیسم مردم با این
عمل مقدس و غیرقابل توبیخ تسکین می‌یافت. در اشکال بعدی آداب ابتدایی» قربانیی که
برای سال بعد انتخاب می شد به عنوان ظهور مجدد قربانی قبلی پرستش می شد و این عقیده
به علت مقایسه و تشبیه با بهار بود که الههٌ زمین پس از مرگ ظاهری خزانی دوباره زنده
می‌شود. اسطورةٌ مرگ و بعث خدا درشکل انسان تقریباً جزء همة ادیان آسیای غربی و
افریقای شمال شرقی بود.۲۶

از کشتن خدا تا خوردن آن نوعی پیشرفت طبیعی بود. زیرا وحشی می پندارد که با
خوردن چیزی قدرت آن را نیز به دست می‌آورد. در آغاز مردم گوشت قربانی را می خوردند و
خون او را می آشامیدند. ولی پس از آنکه کمی رقت پیدا کردند به جای قربانی زنده
صورت او را از ارد درست کردند و آن را به جای خدا خوردند. در مکزیک قدیم از دانه‌ها و
هسته‌ها و سبزیحات که با خون پسران قربانی شده برای مقصود خمیر می‌کردند صورت خدا
را می ساختند و آن را پس از روزه با تشریفاتی دینی به نام «خداخواران» می خوردند.
روحانیان اوراد حادویی بر این صور می خواندند و آن را از خمیر به حدا بدل می‌کردند.۲۷

هتی. , مسلماً نمی خواهید بگویید که عقيدهٌ کفاره و عشاء ربانی فقط به این دلیل که
جیزی شبیه به آن در یال اقوام ابتدایی پیدا شده است نادرست می باشد.

یر جیمز, ه» به هیچ‌وجه. هنوز کامل می‌توان فهمید که این عقاید درست است. من در
اين باره ظاهربین نیستم. اين آداب بتدریج و به مرور زمان از وحشیت بیرون آمده به صورت

۰ .0 ,246:۳7226۲ .0 014 ( 26 .7 0 ,.0600 0 1۵ 16 ان 72۷0۵۵:۵۲ ,0۰ ,۸6 (25
۰ 0 ,۴۳۵26۲ :336 .م رتعهصنگ (27


--- Page 413 ---
پیدایش دین / ۳۹۱

متمدنانه درآمد. اشکال نخستین انعکاس حامعةٌ آدمخواری است و مبنی بر این اصل است
که خدایان هم دارای ذوق و شم رسای قبیله هستند. پس از آنکه آدمخواری از میان رفت
در قربانیها حیوانات حای انسان را گرفتند و شاید این انتقال به صورت رمز در داستان
ابراهيم و اسحاق و قوچ مانده باشد. کاهن ابتدایی مانند خدایان گوشت را دوست
می‌داشت و به زودی راهی پیدا کرد تا خوردنی ترین اعضای حبوان قربانی را برای خود
نگاه دارد و برای خدا فقط امعاء و احشاء و استخوانها را که ظاهری آراسته با پیه و جربی
دارند بگذارد ,۲۸
آندریو آن زمان هنوز خدا را عالم السَرّ والخفیّات نمی دانستند.

۳ تونم وتابو

بر جیمز, در اين میان, نیازمندی انسان به حیوانات و ترس او از جانوران بزرگتر عنصر
سومی در دین به وحود آورد وآن توتمیسم بود. «نوتم» کلمه‌ ای است از زبان بومیان امریکا و
معنی آن نشانه یا علامت است. این علامت را بومیان امریکا برای نمایاندن حیوان یا نباتی
که خیال می‌کردند روح حامی قبیله در آن سکونت دارد به کار می بردند. *۲ توتمیسم يا
پرستش حیوانات و نباتات مقدس غالبا در دور حامعه های شکاری بود ؛ ولی بسیاری از آن
در حامعةٌ کشاورزی هم باقی ماند, بدین گونه کبوتر و ماهی و برهٌ مقدس به دین بهود و ترسا
وارد شد.

کلازس. ما همه تتمیست هستیم ‏ بعضی از ما گوزن اروپای شمالی* و بعضی از ما
گوزن کانادایی ** هستیم ؟ بعضی از ما" به فیل رأی می دهند [به حمهوریخواهان] و بعضی
هم به شعار واقعی دموکراتها [الاغ]. بعضی اززما به ناطر شیر می‌جنگند [علامت انگلستان]
و بعضی به خاطر عقاب [علامت دولت آلمان ], ما برای بیان نهایت اخلاص و فدا کاری
خود به حیوانات احتیاج داریم.

فیلیپ. در ۱۹۲۷ حکومت زا پن دستور داد تا هزاران معبد و ضریح پرستش روباه و مار و
خدایان دیگر خراب و ویران شود.۳۰

ویلیام. شاید درنده‌خویی و ستمگری بهوه و خدایان معاصر او تعبیری از پرستش حیوانات
وحشی بود؟ در طی یک دور انتقالی خدا را به صورت انسان وبدن حیوان تصویر می‌کردند
یا برعکس. مثال آن‌سفینکس (ابوالهول) است. پس از آنکه جنگ انسان با انسان جایگزین

۰ 0 ,1۵18200 (29 ۰ ,۳ ,6۲ نا ( 28
۷00 * < *
۰ ,25 ب«اباط .و172 ۷۵۶۱ 6 (30


--- Page 414 ---
۲ ذات فلسفه
جنگ انسان با حیوان شد خدا را بیشتر به صورت رئیس جنگی و رب الجنود خیال کردند نه
به صورت حیوان؛ ولی درندگی و خونخواری او به همان حال باقی ماند. تارد نشان داده
است که مستبدترین خدایان بیش از همه محترم بوده است - درست مانند شوهرا, ۲۱

آربل. جای تعجب است که شما مردها این همه چیز می دانید. ما زنها که وقتمان صرف
شیر دادن به کودکان و رفتن به سالنهای آرایش می شود چطور می‌توانيم به شما برسیم ؟
حال, بر جیمز شما برای پیدایش دین سه عنصر ذکر کردید: روح‌پرستی؛ جادوگری,
توتمیسم ؛ باز هم چیزی هست؟

سر جیمز, دو عنصر دیگر هم هست: تابو و پرستش احداد. «تابو» کلمه ای است از زبان
مردم پولی نزی و به معنی ممنوع و حرام است. تابوت عهد میان یهودیان تابوبود؛ کسی جز
اعضای یک خانوادهٌ روحانی ممتاز حق نداشت به آن دست بزند. هنگامی که داوود
می خواست آن را به بیت‌المقدس ببرد آن را بر پشت گردونه‌ای نهاد. کاوها لغرز یدند و
زدیک بود که بویت برزمین پینند که کسی به ام عزه پیش جست وآن را گرفت ؛ دون
به حاطر همین گناه و همین عمل حرام او را هلاک کرد. ۳۲ ی بیشتر تابوها عادات و رسوم
اخلاقی بودند و جنان مهم ند که یله اچارمیشد بای حفظ ها یک ضمانت دنز
اصل الاهی که مبنی بر ترس و احترام باشد ایجاد کند. فرمانهای دهگانه مثال این معنی
تواند بود. ایرانیان می‌گویند که زرتشت روزی بر بالای کوه بلندی با خدا راز و نیاز می‌کرد؛
در این میان خداوند در میان رعد و برق بر او ظاهر شد و «کتاب قانون» را به دست او داد.
در افسانٌ کرتی آمده است که مینوس شاه قوانین را بر بالای کوه دیکتا از خداوند دریافت
کرد. در افسانٌ یونانی دیونوسوس مقتن خوانده می‌شد و او را به صورت کسی تصویر
می‌کردند که دو لوح سنگی که قوانین بر آنها کنده شده بود به دست گرفته است. این امر به
نحو بدیعی جوبدستی رئیس قبیله را به شکل دیگری نشان می دهد. شاید اثر عقیده به ودیعة
الاهی بودن سلطنت را بتوان در این امر حست.

کلارنس, این روشی موثر برای طرح مسلله است و چندان هم قدیمی و مهجور نیست. من
از حود قانونگذاران اصلی شنیده‌ام که واضع | صلاحیه هیجدهم [ بر قانون اساسی امریکا]
خداوند بوده است.

6 پرستش اجداد
آریل. ولی سر جیمز, عجیب است که شما در تاریخ ادیان این همه سیر بکنید بی آنکه به

خدا برسید.

4 ,1610801 (32 ۰ ,273 ,270 .00 ,۳۱۸۱۵۱۲۵۸ ۲ب عساشاآ ,ع127 (31


--- Page 415 ---
پیدایش دین ۳۹۳
رجیمز, آن آخرین مقصد ماست. شما مانند کود کان می خواهید بدانید «جه کسی خدا
را ساحت؟» جگونه این اقبانوس خدایان و ارواح دشتها و جنگلها و آسمان به خدای انسانی
آحرین ادیان بدل شد؟ شما افسانه‌های قدیمی تبدل خدایان به حیوانات و انسان را به باد
دارید. خیلی خوب, اما حقیقت درست عکس آن است. خدای غلات و حیوانات به حدای
نیمه انسان بدل گشت. هنگامی که می شنویم زئوس به قو بدل شد با داستان «آتن بوم
چشم» و «هرای گاوچشم» را می خوانيم حدس می زنیم که قبایل یونان تصور حیواناتی را
که در عهد توتمیسم پرستش می‌کرده‌اند با خدایان نوین خود درآميخته بودند. ویلیام ابوالهول
(سفینکس )را به عنوان مثال خدایان دورهٌ انتقالی ذکر کرد. این خدایان نیمه حیوان بودند و
نیمه دیگر آنها به صورت زن يا مرد بود. ولی لازم نیست دور بروید. موز عالی حود شما پر
است از مجسمه‌هایی که نیمشان حیوان و نیمشان انسان است و وقتی مورد تقدیس بوده‌اند.
انسان گاوسر (منطورس) و انسان سب سر (قتطورس) و انسان ماهی دم و خدایان شاخدار
درازگوش بزپا و لسان ماهی دم دیگر و خدایان دشت شت و جنگل همه حزئی هستند از انتقال
از خدایان حیوانی به خدایان انسانی .۲۳۲ پرستش اجداد این تغییر را تکمیل کرد.
ظاهرً سر جشمة پرستش اجداد ازآمدن مردگان به خواب زند گان است. این امر در آغاز

تولید و حشت کرد ولی بعد به پرستش مردگان تبدیل شد. آنها که درزندگی خود مقتدر بودند
پس از مرگ تساک و موحش می شیف در واقع؛ ۳ ترس زمر گان در دین پتدایی

بنامیم به وجود آورد. در میان بعضی از مردم دای کل ی مه که برای خدا به کار مي رود به
معنی «انسان مرده» است. «یهوه» به معنی تواناست؛ ظاهرا او رئیس قبیلةٌ مقتدری بوده
است. در مصر و رم و مکزیک و پرو پادشاهان را حتی پیش از مرگشان مانند خدا
می پرستیدند. اسکندر خود را خدا ساخت پرای آنکه اقوام زیر فرمان او شاهان را خدا
می‌دانستند؛ این اقوام بدون اين تغییر شکل اسکندر را به شاهی و فرمانروایی خود
نمی پذیرفتند. پس باید به اشباح این مردان وحشتنا ک توسل جست. آداب تشییم جنازة آنها
نخستین تشریفات دینی بود که به یادبود و افتخار و خدمت او به عمل میآمد. تمام اشکال
عبادت وتوسّل به خدا در اصل آدابی بود برای اظهار بندگی به روسای دنیوی: از قبیل دست
برهم نهادن و سجود و رکوع و تملق و غیره. امروز هیچ محراب کلیسای کاتولیک کامل
شمرده نمی شود مگر آنکه آثاری از قدیسان یعنی احداد قهرمان را داشته باشد. پرستش
اجداد به این معنی محدود به چین و ژاپن نیست بلکه در سرتاسر جهان منتشر ست

یونانیان و بیشتر اقوام قدیم از مردگان خود استمداد می‌کردند جنانکه مسیحیان از قدیسان
استمداد می‌کنند. ۵ حامعةً مردگان جنان واقعی تصور می شد که در بعضی از ادیان مردم به

۰ .۶ ,۵۱0۵00 (35 ۱۰ 2 ,۳۲۵26۲ (34 ۰ ۵ ,6 0۴ ,۷۲۵۳۲۵ :8۱ و رطععهع1 ( 33


--- Page 416 ---
۶ لذات فلسفه

آنها پیام می فرستادند؛ البته به بهابی گران : رئیس بنده و غلامی را می خواست و پیام را
شفاهً به اومی‌گفت و بعد صرش را می‌برید. اگر در این پیام رئیس چیزی را فراموش می‌کرد
غلام سربریده 4 دیگری را به عنوان بعدالتحریر می فرستاد. ۴ معتقد بودند که شبح انسان مرده
قسمتی از آن قدرت مابعد طبیعی یا «مانا» را که هستةٌ خدایان بعدی است به دست
می‌آورد. از اینحاست که به رضایت خاطر او توحه داشتند. کلم منعناه: (دین) از
0 به معنی به هسم پیوستسن نیست بلکه از ۲6۱686۲6 به معنی توحه و عنایت و
مواظبت است؛ مقابل کلمةً 0 که‌به معضی فلت و اهم‌ال است.۲۲ اين امر
با عواطف فرزندی -بستگی دارد که در آن ترس از مرده به تدریج به عشق به مرده و
مرده پرستی بدل می‌گردد. حتی یک شخص خونخوار سفا ک می‌تواند ٍ پس از مرگش محبوب
گردد.
قدم بعدی تصور خدا بود به شکل رئیس قبیلة مرده یا پدر. مفهوم پدر بودن خدا در دین
جدید یک پیستگی باریک و معنوی است؛ ما نمی‌گوييم که خدا پدر جسمانی انسان است
ولی در میان بونانیان و بسیاری از قبایل دیگر این مفهرم حسمانی و مستقیم بود: قبایل
انسانی از خدایان متعدد به وحود آمده‌اند و آخر هر نسب‌نامه به یک خدا منتهی می‌گردد.
عقیدة یونانیان و یهود بر اينکه خدایان انسان را از آب و گل آفریده‌اند اصل تازه‌تری دارد,۳۸
بدین ترتیب بشر سرانجام یک خدای انسانی تصور کرد. این امر مدتها طول کشید.
قرنهای متمادی دریای ارواح بود و بعد ارواح تخته سنگها و درختان و ستارگان و بعد ارواح
مولده در تناسل و در عا ک و بعد خدایان حیوانی و سرانجام از راه پرستش اجداد و شاهان
دای انسانی. چنانکه می دانید اسپنسر معتقد بود که تمام ادیان را می‌توان به آیین پرستش
احداد برگردانید؛ این نظرته به قدمت اهمروس است که در سال ۰ دص پیش از مسیح
می زیست. با اينهمه پرستش احداد مرحلةٌ بعدی است نه اولی. پیش از پستش اجداد در
قرون متمادی خدایان انسانی هرگز وحود نداشتند. ولی همین که برستش اجداد ظاهر شد
تغییر بزرگی در دین پدید آمد. پرستش احداد دين را به اصطلاح انسانی کرد و اجازه داد که
خدا را نخست به صورت قویترین مردان و بعد به صورت لطیف‌ترین مردان تصور کنند.
پرستش اجداد راه را برای عقاید بزرگ انسانی بهودا و بونان و روم باز کرد. حال بگذارید
کسی دیگر این داستان را دنبال کند.

2 .2 ,از .۵02 .3 ۷۷۰ ,5۳ (38 2 ,16۱0۵00 ( 37 ۰ ۰ ,۸۱۵۲ (36


--- Page 417 ---
پیدایش دین / ۳۹۵

۵. بت‌برسنی

آربل. بر جیمز» شما ما را هم سخت مطلع کردید و هم بسیار مضطرب ساختید.
می‌بينيم که بولس و متی چگونه با صبر تمام به گفتار شما گوش دادند. امیدوارم که به
زودی نقاط اختلاف خود را با شما بگویند. ولی آیا همه‌تان فکر نمی‌کنید که بهتر آن باشد
که ابتدا از تئودوربخواهيم تادین یونانی خود را به ما شرح دهد؟ بت پرستی باید خیلی جالب
توجه باشد!

تلودور, خانم محترم» من سزاوار آن نیستم که یونانی خوانده شوم. یونانیان امروزی از مردم
اسلاو هستند؛ آنها ملت کهنی که وارث تمدنی کهن باشند نیستند برعلاف جینیان که
حنینند؛ آنها مانند امریکاییان ملت تازه‌ای هستند که سعی می‌کنند فرهنگ نوینی بسازند.
ولی من آیین قدیم مملکت خود را دوست داشتم و در آن مطالعه کرده‌ام و می خواهم با
کمال میل در آن باره با شما سخن بگویم. در حقیقت فکر می‌کردم که شما از من در این
موضیعٍ خواهید پرسید و از این روی قسمت کوجکی از بیانات سر گیلبرت ماری را با خود
همراه آورده ام.

سرجیمز, من او را خوب می شناسم . اوبه هنگام صلح و آرامش مرد مهربان نجیبی است.

تلودور, او در بارٌ مملکت من خیلی خوب می‌نویسد. سر گیلبرت ماری می‌گوید:
«یونانیان باستان» جه در دین و جه در امور دیگ در همان نقطهً زیرین مبداً را با موفقیت و
گاهی به صورت غم انگیز می جستند و کوشش می‌کردند, ولو به طور متزلزل و ناپایدار هم
باشد, به قَلهُ حقیقی صعود کنند. به سختی جیزی از ترس از خرافات ابتدایی می‌توان بافت
که ما نتوانیم آثار دوری از آن در اسناد یونانی پیدا کنیم. به سختی نقطة اوجی در افکار
معنوی عالم می‌توانید نشان دهید که نمونهٌ اصلی يا انعکاس آن را در ادبیات بونانی که از
طالس تا بولس مقدس ادامه یافت پیدا نکنید.»"" شاید بتوانم اين تکامل شگفت انگیز را به
شما تشن پدعم و در همان حال تحلل پدیعی را که بر جیلز از تور دینبهعمل ورد
مثالی ازیونان تصویر کنیم.

پونانیان در آغاز مانند اقوام دیگر ارواح درختان و ستارگان و حیوانات و نباتات را
می پرستیدند. شاید معبود نخستین آسمان بوده است. «زئُوس» مانند 2605 لاتینی و
(ظ سانسکریت به معنی آسمان بود. حتی شما هم در امریکا می‌گویید: «از آسمان
(خدا) می خواهیم»* و «آسمان (خدا) ما را حفظ کند.»** گویی خدا و آسمان یکی
هستند. هم مردم ساده لوح می پندارند که خداوند درست در بالای ابرهاست. یک فیلسوف

39 ( ۷۱۵۳۲۵۷, ۵ ۰

اون ما0 مهم د ۵۷۸ ۵ نم [ *


--- Page 418 ---
۰۱ ذات فلفه

رواقی به نام خروسیپوس در قرن سوم پیش از خدایان را عبارت می دانست از «آفتاب
و ماه و ستارگان وقانون و مردانی که به خدا بدل گشته اند 3۳۹

اولین آداب دینی که در یونان می شناسیم مربوط به کشاورزی است برای حاصلخیز
ساختن زمین. داستان شاهزاده خانمی به نام «دانائه » را شنیده‌اید که در برحی محبوس بود
و زئوس به صورت باران طلایی به دیدن او آمد؟ علما خیال می‌کنند که اصل این اسطوره از
تشریفات و آداب قدیمی است. به موحب آن زمین (در شخص دانائه از راه باران طلاریزی
که از روح یا حدای آسمان می آمد بارور می شد. حتی از اسطورهُ دمتر و پرسفونه خبر دارید و
شاید مجسمة عالی دمتر را در بربتیش میوزیم دیده باشید. اين مجسمه از تمام انجه فیدیاس
با پرا کسیتلس ساخته‌اند زیباتر است. دمتر الهةٌ غلات بود؛ رومیان آن را «سرس»
می‌نامیدند و شما امریکاییها آن را سیرئل می‌نامید. دختر او پرسفونه را به اسفل السافلین
فرستاده بودند ولی دمتر چندان گریه کرد که به پرسفونه اجازه دادند در ایام خرمن به زمین
برگردد. به شرط آنکه زمستانها را در همان جهنم اسفل السافلین بگذراند.
تابستانها را.

نودور, این‌داستان درام کوچکی بود و رمزی بود از دوران شکوفةٌ هر ساله و بذل و بخشش
خاک. ۳ اسطوره‌ها را برای آن ساخته‌اند که به کته شما آداب حیوانی | زراعت را
انسانی سازند.۲۱ آفرودیته زیبا که یونانیان آن ۵ از الهة بابلی به نام ایشتار گرفته اند از
ارواچ غلاأت ورن قدیمتر آمده است و جشن او به هنگام اوایل بهار صورت می‌گرفت.
حتماً می دانید که عید پاک (فصح) در آغاز جشن بهاری بود و حشن ایشتار بود.

متی. کلیسا با عقل و حکمت الاهی خود اعیاد بت پرستان را گرفت ومراسم و آداب اقوام

وملل 7 با دين مسیح تطبیق کرد.

تئودور, آفرودیته رمز محبوب نیروی توالد طبیعت و انسان بود. قدما مانند امروزیها به حیا
و عفت اهمیت نمی دادند. ...

کلارنس. تنودور, معلوم است که شما امروزیها را چندان خوب نمی شناسید.

تلودور. پس در این صورت خواهم گفت مانند مسیحیان قرون وسطا و حشکه مقد سان
مسیحی . . ینانیان زن پر زاد و ولد را سخت می‌ستودند و عشق راء حتی عشق صحیح
حسمانی راء می پرستيدند که شما ممکن است آن را ناشایستگی و بی پروایی بدانید. آنها به
قدرت و جلال و شکوه آفرودیته و ایشتار و ونوس اعتراف داشتند چنانکه آن را درنمایشنامة
بزرگ «هیپولوتوس » ثر استاد ژرفبین ما اوریپیدس می‌بینید. آنها خیال می‌کردند که
اگر کسی مالیات جئون الاهی عد عشق را به این الهه نپردازد بدبخت خواهد بود. در بسیاری از

۵ ۱۷۰۸۰ ,طانم5 :8 0 ,حعاا۸ (41 ۰ 117 .۲ دلام‌متمود (40


--- Page 419 ---
پیدایش دین / ۳۹۷

قسمتهای آسیای صغیر وظیفة مهم هر زن اين بود که بر استانة در معبد بایستد و خود را به هر
مرد بیگانه‌ای که وصال او را خواستار شود تسلیم کند و بعد پولی را که از این فحشای مقدس
به دست می آورد به محراب الهه بسپارد. سر حیمز ایا جنین نبود؟

بر جییز, مسلماً. این آستانه‌های مقدس هميشه پر بود از زنهایی که انتظار نوبت خود
را می‌کشيدند. بعضی از آنها می بایست سالها منتظر بمانند.۳؟

تنودور, آدوئیس رّ هم ار بابل گرفتند. سامیان آن را «تموز» و گاهی «آدن» می نامیدند
که به معنی بزرگ و حداست. بونانیان اين لقب را نام پنداشته و آن را بر حدای مسروق خود
گذاشتند. افسانه‌های بابلی و یونانی می‌گوید که گراز نری آدونیس را هلاک کرد. شاید
این خدا در اصل حیوانی بوده است که سامیان قدیم آن را می پرستیده اند و بعد به صورت
انسان در آمده است؛ سالی یک بار گراز نری رامی‌کشتند و آن را در یک عشاء مقدس
می خوردند و در آن حال به مرگ آدونیس می‌گریستند. جند روز بعد دوباره رستاخیز او را
جشن می‌گرفتند. ۲۳

یر جیمز, بسیار محتمل است که افسانه مرگ و رستاخیز او از آداب دینی مربوط به
زراعت سر حشمه گرفته باشد که نشانة مرگ و رستانعیز خاک است.۲ در تاریخ تکامل
دین همه جا نیروی غیرشخصی به یک قدرت شخصی بدل می‌شود و اسطوره ای را به وجود می آورد.

تئودور, همین مطلب در بارةٌ افسانهٌ دیونوسوس نیز صادق است. دیونوسوس نماینده شراب
بود چنانکه دمتر نمایند غلات بود و مانند خدایان نباتی دیگر و مانند زمین به هنگام خزان
و بهار می مرد و زنده می‌ شد. مردم در نمایش درام مرگ و بعث او جشن یادبود او را
می‌گرفتند. ۲۴ تئاتر دیونوسوس و تمام شکوه و جلال آیسخولوس و سوفوکلس و اوریپیدس از اين
تشریفات حاصل آمد. اين نمایشها جزئی از پرستش دیونوسوس بودند و به موضوعی دینی
ارتباط داشتند. کمدی از این آداب حشن و سرور برخاسته است. در موکب و دسته‌های
دیونوسوس بالای سر او علایم تناسلی می افراشتند و از این جشن تناسلی که کموس* نامیده
می‌شد و با شوخیهای جنسی و آواز توأم بود** کلم کمدی***درست‌شد. پس شما وقاحت
آریستوفان را خواهید بخشید. در نمایشهای او هیچ خانم محترمی حاضر نمی شد.

سر جیمز, درام مردانه‌ای بود به افتخار بر -خداوند؟

تلودور. سسر حیمز حق با شماست. دیونوسوس جای بز مقدسی را گرفت همچنانکه
خدایان انسانی جای خدایان حیوانی را گرفتند. مردم نمی‌توانستند فراموش کنند که
دیونوسوس در ابتدا چه بوده است. به همین جهت برای او بزی قربانی می‌کردند و خود اورا به .

,۳۲۵6۲ (44 ۰ م ,۳6۱۵26 (43 ۰ 0 ,۷۱ ۷۵۱ ,5۱۷۵۶65 ,کناا۳ :330 ۲۰ ,۳۲226۲ (42
۰ 0 ,7۵7 (45 ,335-7 .و2

0 - 00 ۰« ومل‌زن ۰+ فاصم ۶


--- Page 420 ---
۸ لذات فلسقه

شکل بز تصویر می‌نمودند. یکی از نامهای او «بزغاله» بود. کسانی که موکب او را
می‌کشيدند روی خود را با نقاب بزی می پوشاندند که نام ترادی -- ترا گودیا" , بعنی آواز بز
از انحاست. حیوانات مقدس با هم خدایان مخلوط بودند که اثری از دور؛ توتمیسم است.
در اشعار هومر پرستش احداد را در قسمت طولانی انسانی شدن خدایان می‌توان دید. در نظر
پونانیان میان انسان و خدا شکافی که قابل پر کردن نباشد وجود نداشت؛ هر انسان بزرگی
می‌توانست خدا گردد و هر خدایی می‌توانست انسان بزرگی بشود؛ خدایان با موحودات
انسانی نزدیکی می‌کردند و تقریباً در هر چیزی, حتی در فضایل و رذایل مانند انسان بودند؛
جز آنکه خدایان نمی مردند.

هنگامی که گروهها و دسته های مختلف پرستندگان احداد در دولت -شهرها یا در
امپرا توریها با هم می‌آمیختند خدایان این جماعات مختلف را در معبدی که برای همه
خدایان بود و پانتئون نام داشت جمع می‌کردند و در آنجا خدایان طبیعت روزهای مقدس از
یک خانواده می‌گشتند و هم اجداد قهرمان دین آخر را می پذیرفتند. سرانجام تخیل شعرا و
خوانندگان دوره‌گرد افسانه‌های‌کهن را عزت و افتخار بخشید و خدایان اولیمپوس به وحودآمدند.

آندربو تلودو هیچ متوجه شده‌اید که خدایان اولیمپوس حکومت جهانی خود را چگونه
بر طبق کابین رئیس جمهوری امریکا ساخته بودند؟ پالاس آتنه یامینروا وزیر خارجه
پوسیدون يا نپتون وزیر دریاداری, دمتر یا سرس وزیر کشاورزی, هرمس یا مرکوری مدیر
ادارةٌ کل پست. آرس یا مارس وزیر نیروهای مسلحء هرا یا یونو وزیر داخله ؛ کار مهم وزیر
داخله رسیدگی و نظارت بر امیال تعدد زوجاتی رئیس‌جمهور یعنی زئوس یا ژو پیتر بود.

قودو, مسلماً عدهٌ خدایان بیشتر از اين بود. بونانیان هر چیز را به صورت شخصی در
می آوردند حتی بخت و اقبال را به صورت الههٌ «توخه» درآوردند. همه اقوام قدیم
می خواستند برای هر یک از جنبه های زندگی خدایی داشته باشند. رومیان پس از آنکه
معبد خدایان (پانتئون) یونانیان را گرفتند عده آنان را دوبرابر کردند. هوای واقعی آنان پربود
از خدایان و حواهر روحانی. آنجا «آبئونا» بود که کود کان را به هنگامی که از خانه بیرون
می رفتند حمایت می‌کرد و «دمید و کا» بود که آنها را برمی‌گرداند و «اینتردوکا» بود که در
این میان به آنها رسیدگی و توجه می‌کرد و «کوبا» بود که به هنگام به خواب رفتن کودکان
از آنها پاسبانی می‌نمود و «ادوکا» خوردن را به ایشان یاد می‌داد و «فابولینوس» سخن
گفتن می آموحت و «ستاتانوس» ایستادن را و صدها دیگر از اين قبیل.۴۶ هانیبال پس از
آنکه در «کانه» بر رومیان پیروز شد به سوی رم راه افتاد و همین که به در وازه‌های رم رسید
در خواب دید که کسی او را به بازگشتن دعوت می‌کند او از این آواز اطاعت کرد و رومیان
سپاسگزار در همان نقطه محرابی ساختند برای خدای تازه ای به نام «ریدیکولوس»؛ یعنی

۰ .۵ ,۸۱۱6 :30 .م ,اعسامط5 (46 5 -- هو *


--- Page 421 ---
پیدایش دین / ۳۹۹

خدایی که انسان را باز می‌گرداند. ۷ ؟ هر مزرعی خدایی داشت به نام «لاریس» و هر خانه‌ای
خدایی داشت به نام «پتانس » و در هر جهارراهی معبدی قرار داشت.

آندری, آیا پرستخش فرشتگان محافظ و اولیای محلهای مختلف در مسیحیت میراث آن
معابد پر از خدایان نبود ؟

آندریو به دست آوردن رضایت خاطر این همه خدا درهر ساعت باید کار خسته کننده‌ای
باشد. مثل اینکه انسان بخواهد همه وقت لباس شب بپوشد. آناتول فرانس به بروسون گفته
بود که «فرمان اول از فرمانهای دهگانه را مبنی بر پرستش خدای واحد» دوست ندارد. او
می خواست «همهٌ خدایان و همه معابد و همه الهه‌ها» را بپرستد. ولی او از آن حهت این
کار را دوست نداشت که نمی خواست برای آنها نماز یا دعا بخواند. اما بونانیان و رومیان
مجبور بودند که برای هریک نماز و دعا بخوانند.

تنودور, بلی حق با شماست و سر جیمز نیز حق دارد. یونانی ساده خدایان خود را خیلی
جدی می‌گرفت, از آنها می ترسید و وقت زیادی برای جلب رضای خاطر آنها صرف می‌کرد؛
بت پرستی همه‌اش خوشی و سرور نبود. با اینهمه, در اين دین زیبایی و حکمت فراوان
وجود داشت؛ این کار خوبی بود که قوای طبیعت و اشکال آن به صورت شخص درآمدند و
مورد احترام و تکریم شدند؛ خدایان زیاد بهتر از خدای واحد اختلافات و حریانات ضد و
نقیض این عالم را توجیه‌می‌کنند. اشکال گونا گون هنر از این دین برخاست. از دفن مردگان
معماری و حخاری برحاست و از موا کب و دسته‌های دینی هنر درام برآمد و از سرودهایی که
در ان خوانده می شد شعر و موسیقی پیدا شد. در عوض. هنر به دین لطف و رقت بخشید و
مقام خدایان قدیم را بالا برد. هومر و هزیود به خدایان اولیمپی جسم وخوی و منش دادند؛
فیدیاس آنها را بزرگ و والا ساخت؛ می‌توان گفت که هنگامی که فیدیاس زاد خدایان
هومر مردند. انسان عادی خدایان خونخوار شهوترانی ساخته بود؛ هنرمندان لطیفترین
احساسات انسانی را در آنها ریختند و آنان را منعکس مازنده تکامل تمدن و فرهنگ
یونانیان ساختند. جقدر فرق است میان زئوس آدمکش داستانهای هزیود و زئوسی که پدر
تابنااک عالم بود و زادهُ تخیل مردانٌ آیسخولوس وآراسته با جامة صفای حکمت سوفوکلس! من
خیلی خوانده‌ام در بارة مدیون بودن هنر به دین ولی کمتر کسی آگاه است از انداز؛ مدیون
بودن دین به هنر.

با اینهمه ظهور هتر درام از آداب و تشریفات مربوط دیونوسوس برای دین باستان و
مضر بود؛ زیر درام ادبیات شد و ادبیات فلسفه گشت و فلسفه اصول دین را آب کرد. فتط
یک قدم بود از توحید آرام سوفوکلس تا شک اوریپیدس و اظهارات دوست او پروتا گوراس

47 ( 5000۷611, 0. 4


--- Page 422 ---
۰ / ذات فلسفه

که می‌گفت : «ما نمی‌توانيم بانیم که آیا خدایانی وجود دارند یانه.» کلارنس عزین

کلارنس. حدس می زدم.

شودور,درام در حقيقت عقیده‌ای را گسترش داد و تکمیل کرد که مايه از میان رفتن
خدایان کهن بود و آن عقیده و فکر «سرنوشت» است که هم بر خدایان مسلط است و هم بر
مردم. . و باز از عقیده به قضا و سرنوشت تا مفهوم قانون طبیعی عمومی فقط یک قدم بود. این
گام را فلاسفه برداشتند. افزونی معلومات مردم را وادار کرد که نخست حوادث عادی و بعد
حوادث به اصطلاح مابعد طبیعی را و سرانجام تمام عالم را به عنوان یک کل از راه طبیعی
شرح و توضیح کنند. فلاسفةٌ بزرگ پیش از سقراط, به حای خدایان, آسمان آب و باد و
آتش را گذاشتند. سوفسطاییان فن شک را به مردم آموختند و عقیده طبیعیون را مسلّم گرفتند؛
دیری نگذشت که‌هر پسر متجددی منکر خدا شد. در زمان افلاطون دین قدیم بونان دیگر ورشکست
شده بود." افلاطون‌در «نوامیس » می‌گوید. :«چون مردم دیگر اعتقادی به خدا ندارندو سوگند معنی
خود را از دست داده است بگذارید تا در دادگاهها فقط به طور ساده ادعا و انکار باشد. ۲۹6

کلانس. ما در امریکا تازه داریم به این مرحله می‌رسیم. با اينهمه بعضی از مردم
ساده لوح به پیشرفت و تکامل انسان معتقدند.

بولس. تئودون شما یادتان رفت که بگویید سقراط یا به قول اراسموس, سقراط مقدس»
یک دین توحیدی پيشنهاد کرد و لااقل در «خطابة دفاعی »خود اعلام داشت که ایمانش به
خدا محکم و استوار است.

تلودور, بلی » و در افلاطون یک عنصر دینی عمیقی وجود داشت. ولی خدای سقراط
«حوهر روحاتی » منفی بود و خدای ارسطو کمالی خونسرد بود که غرق در خودستایی بود...

کلارنس . امر مجردی که مرکز خود را.محکم و پابرجا می ساخت.

تئودور, و خدایان اپیکور پادشاهان هیچکاره ای بودند و کاری به کار مردم نداشتند.

آربل. آنها روی جمن نشستگانی بودند که نمی خواستند بلند شوند.

تنودور, آریل» با چه لطف و ظرافتی اشاره کردی که سخنم را تمام کنم! می‌توانید یک
دقیقه بیشتر احازه بدهید؟ در نما پیرود و شکاکان خدایان یونانی مرده بودند و فقط در
میان طبقّات عوام زنده بودند. فرهنگ بونانی در باره خدا متحیر و سرگردان بود و از حستحوی
حقیقت دست کشیده به تسلیم و رضا سر داده بود؛ در لت هنر و هنر لأّت‌رانی به تحقیق
می پرداخت و خود را در زیبایی خزانی جهان در حال نزع فرو کشیده بود. آن زمان به یک
معنی رسیده‌ترین و يخته ترین عصر بونان بود. گفتی تمام طبقات تعلیم دیده در پختگی
مردانی مانند تامس هاردی و حورج مردیث و ژر کلمانسو و آناتول فرانس شریک بودند.

,1۱ ,و۵۱ (49 ۰ 0 ,۱۷۲۲۵۷ (48


--- Page 423 ---
پیدایش دین / ۶۰۱
بولس, فلاسفه پیروز شدند؛ ولی آنها در پیروزی یک چیز را فرامرش کردند و آن اينکه
ندانستند اخلاق خالی از ضمانتهای دینی و آسمانی جگونه می‌تواند به ملتی آن ضبط و
تسلط بر نفس را که ضروری دوام و ثبات و قدرت است بدهد. داستان آنان به آنجاختم شد
که شاید داستان ما در اين دنیای غرب به آن پایان خواهد یافت و آن بداخلاقی و هرج و.
مرج و خودپرستی و فساد و جنایت و خود کشی است.
تلودور, با اينهمه دین درمردم از نو پیدا شد. سروشهای غیبی کهن دلفی و دلوس
و الوسیس و هجوم ادیان شرقی با مراجعت لشکر اسکندر برای طبقات پایین ملتی شکست
خورده تسلی خحاطری آورد که محتاج آن بودند. آداب دینی اورفه با تغییر دادن آیین قدیمی
هادس (جهنم زیرزمینی یونانیان) رو به شکفتگی نهاد. به موجب این تغییراشباح‌تاریک
همه را نمی‌بلعند؛ نیکان به دشتهای سرسبز الیزه (بهشت زیرزمینی بونانیان و رومیان)
خواهند رفت و حتی مردم بد هم در صورتی که فرزندانشان دست و جیب کاهنان را پر
کنند» ممکن است نجات يابند. افلاطون می‌گوید: «پیغمبران گدا به در ارباب ثروت
می‌روند و قدرت خود را به آنها می پذیرانند. این قدرت به آنها داده شده است تا گناهانشان
را یا گناهان اجدادشان را با قربانی و افسون از راه تفریح و بازی زایل کنند. ...و مقداری
کتاب که نوشتة موزئوس* و اورفئوس است نشان می‌دهند... و می‌گویند که آنها آداب و
تشریفات دینی را از روی این کتاب اجرا می‌کنند؛ و نه تنها افراد را بلکه همة مردم شهر را
قانع می سازند که این کفارهها و تفدیه‌ها... هم برای زندگان است و هم برای مردگان؛ آنها
به ما می‌گویند که اینها همه اسرار و آداب دینی است و ما را از عذاب دوزخ می رهاند؛ ولی
اگر از زآنهاغفلت کنیم کسی نمی داند که چه به سرما خواهد آمد #0
دين اورفه‌ای تعلیم داده بود که رنجهای انسان به علت گناهان تیتان هاس تکه بر خدا
طغیان کرده بودند. برای کفاره این گتاهان اصلی روح در بدن زندانی شد و فقط به وسیلة
ریاضات و آداب دینی سنگین می‌توان این زندانی را رها ساخت. مردمی که به نعمات این
دنیا امیدی نداشتند به این دین جدید با شوق تمام گوش دادند. دین «شهری» و اخلاص و
وقاداری قدیمی به دولت شهری از میان رفت و مردم از رستگاری اخروی و تسلیم به شرور
دنیوی صحبت کردند. حوزه اشباح را واقعیتر از صحنه‌های شکست دنیوی و جلال و شکوه از
دست رفته دانستند. در این دنیای تقوی و امید بود که مسیحیت فرا رسید و روح شرفی بر
روح یونانی غلبه بافت .
آریل. تنودور متشکرم .یر جیمز پیدایش دین را به ما نشان داد و شما مرگ و رستاخیزآن
را. بییید تا شام بخوریم و به هنگام شام خوردن در بارة سرنوشت خدایان صحبت کنیم.

« یکی از شعرای یونان قدیم . سم.
۰ ۵۵۷۵ (50


--- Page 424 ---
۱ کنفوسیوس

ببخشید اگر جسارت کرده بگویم که تصور شما غربیان از شرق بسیار بسیار سطحی است.
شما حتی اندازة بزرگی و والایی آسیا را نمی توانید تصور کنید. ارو پا در برابر آن قارة بزرگ
حتی آن جای افتخار قلابی که می پندارید نیز به نظر نخواهد آمد؛ آن قار عظیم نه تنها منبع
ادیان‌شما بلکه اصل زبانها ونژادهای شما هم هست. اگر بزرگی و والایی آسیا را در نظر
بیاورید متوجه خواهید شد که این تعمیم و استتتاج کلی شما در بارةٌ آن جقدر دور از حزم و
احتیاط است. شما نمی توانید قاره ای را متهم سازید.

۳ ,2 ۳ و

آریل. عالی بود کونگ, بیشتر بگویید.

2 9 ۳"

کونگ. می دانید که جهار اسیا وحود دارد. اول آسیای حنگی شرق میانه با آسیای
اسلا ولی حتی در اين شرق میانه چقدر نژادهای گوناگون و صفات و اخلاق مختلف
هست ! آنجا ترکان عثمانی هستند آنحا سامیان بهود و عرب هستند (که با همه برادری
نادی دشمن خونی همدیگرند)» و آنجا ایرانیان وافغانیان وقفقازیان وارمنیان‌هستند. آسیای
دوم آسیای عرفانی يا شبه جز بره‌بزرگ هند است که‌یقین _ دارم آقای سیدها مطالبی در بارف آن به
ما خواهند گسفت.آسیای سوم سیبریایی و مغول و روس و کره‌ای و ژاینی است؛ اینها تودهٌ
مختلف متنوعی هستند که به فرمول های قالبی اهمیتی نمی دهند. اسیای جهارم مملکت
چین است که قدیمترین و جوانترین ملت عالم است. چطور می‌توان امریکا را فقط با ساب
دو قرن تمدن جدی گرفت در صورتی که بدانيم تمدن چینی پنج هزار ساله است؟ این
مقايسةٌ مبتذلی که میان پیشرفت ارو با و رکود شرق می‌کنند مرا به خنده می آورد. نمی دانم
تکان داده است ؟ چین همة عقاید را آزموده و تا اندازه‌ای از همه آنها خسته شده است؛

2 ای وه

جین مانند پروتا گوراس است که پس از آزمایش فرف و طوایف مختلف سرانجام به همان
سنت حاریبه و آداب معمول زمال خود روی آورد زیرا همه «هفتاد و دو ملت» را ناقص و


--- Page 425 ---
از کنفوسیوس تا مسیح ‎٩۰۳‏
‏قراردادی دانست و نتیجه گرفت که اختلاف میان دو عقیده و دو دین کمتر از آن است که
دل را به آن مشغول توان داشت. تا وقتی که شما ما را ازشهوت صنعت و دموکراسی و ثروت
مست کردید ما جینیان به عادات و سنن خود بسنده کرده از صلح و آرامشی یکنواخت راضی
بودیم . . گر حنان که بعضی از فلاسفه معتقدندء پیشرفت ففط تغییری سطحی باشد حق با
چینیان خواهد بود؛ سنت و آداب فعلی مانند هر سنت و آداب دیگری خوب است و زندگی
کشاورزی با هم رنج و و تبش به همان خوبی زندگی پرآشوب صنعتی و تحارتی است؛
دهقان ساده‌ای که سرگرم مزع خویش است و با تقوای تمام از گور اجدادش مواظبت
می‌کند به اندازه هر قوم دیگری که بر روی اين کرةٌ پر از مردم زند گی می‌کنند خوشبخت
است .

آریل. کونگ» با ما دربارة دين چینی سخن بگویید.
کونگ. ولی خانم من یک دین جینی که نیست» ادیان جینی است: دین بودائی جینی
و دین اسلام چینی و درمیان عامةٌ مردم یک نوع» دين فتیشی مینی بر پرستش ارواح و صور و
توتمیسم حیوانات مقدس؛ از این یکی سخن نخواهم گفت زیرا خرافات همه جا در میان
روستاییان وحود دارد. همچنین مردم حین» بحز جوانان ناسیونالیست آن احداد خود را
سخت می پرستند و مردگان تقریباً در هر کار و امر زندگی بر زندگان حکمرانی می‌کنند. و
نیز در جین دین لائودنسه هست به نام تائویا طریقت که با آنکه امروز تقریباً در دین
بودائی حل شده است هنوز در شیوهُ استغراق و نفی نفس مرشدها و پیرهایی دارد. و بالأٌخره
در حین دین کنفوسیوسی است که در طی صدها سال دین طبقات باسواد و مهذب چین بوده
است. نمی دانم به اين همه ادیان گوناگون جه صفتی می‌توان داد حز آنکه بگوییم همه
آنها جینی هستند. حتی صفت ادیان شرقی به آنها نیز دشوا ر است مگر آنکه مسیح و سقراط
را شرقی بنامیم ؛ زیرا دین لائوتسه در ماهیت و جوهر خود همان دین مسیح است و دین به
اصطلاح کنفوسیوسی (که بهتر است آن را فلسف کنفوسیوسی بنامیم) به طرز عجیبی شبیه
افکار فیلسوف بزرگ یونانی است . آیامی توانم بعضی ا زگفته های لائوتسه را بر شما بخوانم ؟
هر آزار و گزندی را با مهربانی پاداش ده. من با نیکان نیک خواهم بود و با بدان نیز
نیکی خواهم کرد تا آنها را به نیمی برم. با درستکا ران درست خواهم بود وبا نادرستان
نیز درستی خواهم کرد تا آنها نیز شاید درستکاری یاد گیرند ؛ آنکه به دیگران اعتماد
ندارد در گران هم به او اعتماد نمی‌کنند. پس از همه باش تا تو را پیش از همه بگذارند.
آنکه خود را حقیر داشت برست؛ آنکه سرفرودآورد سربدد شد؛ آنکهبزرگ است فروتن
است؛ آنکه توانایی خود را می داند ولی به ناتوانی بسنده می‌کند سرمشق مردم است.
دانستن و دانایی خود را به روی دیگران نکشیدن بالا ترین نقطه حکمت است. عاقل از
مقام خود آگاه است ولی تظاهر نمی‌کند, خود را محترم می‌دارد ولی از دیگران توقع
احترام ندارد. همه چیزها در طبیعت در خموشی و سکوت کار می‌کنند؛ آنها مها
هستی می آیند ولی هستی و دارايي ندارنا؛ کار خود را می‌کنند ولی دعوی نمی‌کنند.


--- Page 426 ---
6 6۰ / لذات فلسفه

همچنین همة اشیاء کار خود را می‌کنند و پ پس دم در می‌کشند و همین که شکفته شدند به
اصل خودبری‌گردند برگشت به اصل نی پرشدن پیمانه و سود گی ان برگشت قاون
مدهپلکه با اادهای لایتناهی سازگار باش تا همه یا زآن توباشد. ۱

متی. زیباست ولی بهرةٌ کمی از دین در آن هست.
کونگ. بهرة آیین کنفوسیوسی از دین از آن هم کمتر است. او اصطلاحات مافوق طبیعی
به کار نمی برد و به زندگی آن حهانی علاقه‌ای ندارد. وقتی شاگردی از او پرسید که
وظایف انسان در بارهٌ ارواح جیست. کنفوسیوس حواب داد: : «پیش از آنکه وظایف خود را
در بارةً زندگان انجام دهیم جگونه می‌توانیم و وظایف خود را در بارةٌ ارواح مردگان انجام
دهیم ؟» ۲ و وقتی شاگرد به اصرار در بارةُ مرگ سوال کرد» استاد گفت: : «پیش ار آنکه
بدانیم زند گی حیست معنی مرگ را چگونه خواهيم دانست؟ استغراق تمام در وظایف
انسانی و احترام گذاشتن تمام به موجودات روحانی برای دور داشتن آنان از انسان را شاید
بتوان حکمت نامید.»" دین کنفوسیوسی نوعی وحدت وجود است و برای شرح آن به مردم
مغرب زمین بهتر است آن را با فلسفة اسپینوزا مقایسه کرد. این جملات را ملاحظه کنید که
گویی از کتاب «اخلاق» آن یهودی بزرگ استخراج شده است:
است؛ و قانون اخلاقی قانون هستی ماست. حقيقت آن امری است که موجودات دیگر
غیر از ما با آن موجود هستند. ... اين حقیقت مطلق فناناپذیر است و فناناپذیری جاویدانی
است و حاویدانی موحود بنفسه بودن است و موحود بنفسه لایتناهی است. ... برتر از همه
است و داناست ولی دانستنی نیست. ... حون لایتناهی و حاویدان است سراسر هستی پر
از اوست ۴
آنجه کنفوسیوس آورده است عقیده و الاهیات‌نیست بلکه دستور اخلاقی عالی اشرافی
است -- و «راه انسان برتر» است. فقط در چند جمله شباهتی به مسیح دارد. پانصد سال
پیش از مسیح چنین گفته است: «آنجه نمی خواهی دیگران در باره تو بکنند در بارةٌ دیگران
روا مدا » ولی شباهت وب بیشتر به سقراط و گوته و ارسطو است. او پیروی از اخلاق را با
عقل و دانش یکی می داند وبه فروتنی و مهربانی اندرز نمی دهد بلکه به تکمیل شخصیت
اندرز می‌دهد. وقتی که در چین درس می خواندم نا گزیر بودم گفته‌های اورا حفظ کنم و
اکنون می توانم ساعتها آن را بر شما بخوانم.

‎8٩-۰ 2( ۸/4, ۰ ۰‏ بو 1:0۵ 10 ۵ ما۱۷ 76 بظ مصجوتظ (1
39-1۰ وم و8۳0 (4 ۱۱/3۵۱۱۵۷۸۰ ۵ ۲/۱/۵۲۱۲ 9/۵۱ با 130۲8 (3


--- Page 427 ---
از کنفوسیوس تا سیح / ‎٩۰۵‏

جه چيز است که انسان برتر را می‌سازد؟ تربیت نفس است با رعایت وتوحه
احترام‌آمیز؛ انسان برتر بلندنظر است و پیرو کسی نیست؛ انسان معمولی از دیگران
پیروی می‌کند و بلندنظر نیست. انسان بر میخواهد در گفترآهسته باشد زیرا مردم به
آسانی از راه زبان هلاک می شوند. او پیش از ز آنکه بگوید عمل می‌کند, جون اموری که
انسان از آن متأثر است بی پایان است و آنچه رکه می- خواهد یادوست ندارد زیر قاعده و
فرمان او نیست برطبق طبیعت اشیایی که بر سر راه او ظاهر می شوند خود را تغبیر
می دهد . انسان برتر هر جه را که می خواهد در خود می حوید» انسان پست‌تر هر جه را که
۳2 ۰ ۳

می‌ خواهد در دیگران می‌حوید, انسان برتر نگران است که مبادا حقیقت را به دست
۰ ۰ ۳ 2 ك#-3۳ ۰ 2

نیاورد ولی از فقرو درویشی نگران نیست؛ از نداشتن مهارت و توانایی دلتنگ است ولی
از اينکه دیگران او را نشناسند دلتنگ نیست. چیزی که انسان برتر در آن رودست ندارد
فقط این است: کار او که دیگران نمی توانند ببینند,۵

۲ عرفان

میدها. ولی_کونگ عزیز اين دین نیست! فقط اخلاق است و بدتر آنکه اخلاق
«اشراف» است. اخلاق کسانی است که فطرتاً خوب هستند و مشکل بتوان گفت که اصلثٌ
به اخلاقی احتیاج دارند. نه. دین چیزی است بیشتر از اخلاق؛ اخلاق بدون دین مانند
آنشی است از دور که گرمی نمی بخشد. دین نه عقیده است ونه اهری عقلانی است؛ دین
احساس است؛ استفراق ناگهانی و فرا گیر روح در احساس به به کل تا آنجا که از خودی به
خود گذشتگی و از فصل به وصل برسد. نمی دنم آیا مغرب زمینیان هرگز به جنین احساسی
دست يافته اند ؟

فیلیپ. با کوب بومه و سن فرانسیس آن را داشته اند.

آندریو, پل بلودمی‌گو یدشمامی توانید با استعمال‌اتر - داروی مخدر برترب بر آن دست‌یابید.

سیدها. اینها استثنایی هستند و ندرت آن نشان می دهد که نفوذ دین بر مردم اروپا و
امریکا تا حه اندازه کم است. این وحدت عرفانی و رمزی حزء با کل در هندوستان حوهر
اصلی دین است. کسی زا نمی‌توان فقط به خاطر ایمان به یک عقیده و حضور در مراسم
دینی متدین نامید. روحانیان ما که برهمنان خوانده می‌شوند کلمهٌ برهمن را از نام خداء
«براهما» گرفته اند. در این دنیا حیزی به قرب و بعد شخصیت نیست؛ شخصیت اسم معنی
است و به معنی حقیمت است؛ در اینجا باز به یاد اسپینوزا می افتیم. در آیین برهمنی آنجه
هست براهما یا حقیقت لایتناهی است؛ اشیای دیگی اشخاص يا امور فردی جدا از هم ظل

۶ ۴ ,0۳۸۱۵) ان م۷ 17 موه :24۱ص م70 اه ما۲ ما ]۲ عوواال ۸ 5
۰ 0۲0۷۱ :255 ۵۰ ,۲۳0۵۲8۵۲66


--- Page 428 ---
‎٩‏ لذات فلسفه
و سرابی بیش نیستند و اوهام «مایا» هستند. وقتی که توانید حس کنید که از قالب و
شخصیت کوحک خود درمی‌آیید. و با خرسندی در دریای هستی غرق می‌گردید و هر
چیز دیگری جزاین اتحاد با هستی درنظر شما پوچ و بی‌معنی می آید در آن صورت است که
معنی دین و خدا را درمی‌یابید و حود جزئی از خدا می‌گردید و در وجود بی پایان خدا محو
می شوید.

‏آریل .من جمله‌ای از ثورو را به نحاطر دارم: «اگر در روز گرم و مرطوبی بر روی آب
سنگین استخر غوطه بخورم, تقریباً از زنده بودن دست می‌کشم و شروع می‌کنم به هستی . » و
اوخود را با مرغانی‌که به آوازشان‌گوش می داد حزئی از «مخلوق واحد بزرگی» می دانست.

‏میدها. خانم من من اين قسمت را به خاطر می‌آورم. جقدر زیبا و لطیف است!
می دانید که او آثا کیای هندی را خوانده بود و آن را دوست می‌داشت؟ می‌گو ید:
«شایسته بود که غذای اصلی من و غذای اصلی هر کسی که فلسفهٌ هند را مانند من دوست
دارد برنج باشد. »

‏کلارنس. ولی این احساس به کل حتی با همة زمینه و پایة عاطفی خود لازم نیست که
دینی باشد. روزی دریکی از ترنهای زمخت محلی از پنحره به ابرهای کهربایی رنگی نگاه
می‌کردم که در زیر اسمان آبی لکه‌دار قرار داشت. دم برنیاوردم» گفتی زیبایی این گنبد
مینایی بزرگ مرا در خود فرو برده است. حس کردم که مانند قطع حقیری در کل والاتر و
برتری حل گشته‌ام. با ابنهمه به شما اطمینان می دهم که من آدمی دینی نیستم.

‏آندریو, کیف و لأّت که از حسّ وحدت دست می دهد تنها اصل دین هندو نیست؛ در
این دین پرستش حنسی و اعتقاد به تثلیث نیز هست. می دانیم که به عمیدهٌ هندوان»
کریشناء دومین اقنوم تثلیث هندی, به لباس انسانی درآمد و دنیا را نحات بخشید. دین هندو
به تعدد خدایان معتقد است و در آن خروارها حعبه دا وحود دارد؛ ریناخ می‌گوید که معبد
خدایان هندی مانند جنگلهای استوایی است. ۶ مردم چندان طالب احساس اتحاد با کل
نیستند بلکه طالب قصه های خوب باورنکردنی هستند و داستان آن خدایی که آب اقیانوس
را سرکشيد یا داستان خدای دیگری که در شب عروسی بکارت ده هزار دوشیزه را برداشت
به مذاق آنان بیشتر از این حذبهٌ عرفانی سیدها خوش می آید. ۲ پس ازآن از عبادت لذت
می‌کند) ب یا دعا بخوانند و به‌قدرت آسمانی تعاویذ و بازوبندهای تناسلی باور کنند. حال
سیدها حقیقتش را بگویید این طور نیست؟

‏سیدها. نه» شما باز پوست دین را گرفتید و مغز آن را کنار گذاشتید. همچنانکه فیلسوفان
شما امروز می پندارند که جوهر وماهیت انسان همین تن ظاهری اوست که به منزلاٌ ماشین

‏۰ 1 ۷۵۱۰ ,جعاممعما(۳ ه زره بر 7۳۵۷۵ با امن عطدنای۴۵5 (7 ۰ ۲ ,1۵8۵60 (6


--- Page 429 ---
است. حتی همین مردم ساده‌ای که شما آدابشان را شرح می‌دهید گاهی تا ]بای مگ روز
می‌گیرند. خیال نمی‌کنم که در مرگ از گرسنگی لذت و کیفی باشد جز آنکه فقط برای
نفی انانیت است وبه خاطر درآمیختن وجودناپایدار شخص با عالم وبا ابدیت. من اصحاب
ریاضتی را دید ام که مشت خود را جندان بسته نگاهداشته اند که ناخنهاشان از پشت
دستهایشان بیرون آمده است؛ آنها خود را به کلی فراموش کرده بودند. با بودا را در نظر
بیاورید که مانند مسیح کوشيد تا بساط بیهودُ خشکه‌مقدسی را از دین‌موروثی بر چیند و آن را
به صفای قدیمش باز گرداند. او از کشتن مگسهایی که بر تتش نشسته آزارش می‌دادند
خودداری کرد و حتی از ببر که همه ساله اينهمه از هندیان را می خورد به خوبی سخن
گفت. مان مسیحیان طالب لناتبهشتی نود بلکه میخواست ملق لت را تفی کند
و می‌خواست که موانع میان شخصیت فردی و روح جهانی از میان برداشته شود. معنی
نیروانه این است که از خود بیرون آی تا هستی توبا حقیقت ابدی یکی گردد.

آندربو درایتکه ما همه بتوانیم به نیروانه برسیم شک دارم. آنجه در بودا دوست دارم
بی اعتمّادی او به خداست : به عقَیدهٌ من او کسی است که بدون اعتقاد داشتن به خدا دین
نیرومندی آورد» این طور نیست ؟

سیدها. اگر مقصود شما از خدا یک وجود برترین است بلی ؛ ولی اگر مقصود شما روح
کل است, نه.

آندریو, شنیده‌ام که بنا به افسانه‌های شرقی بودا از مادر با کره‌ای زائیده شد. ظاهراً هر
خدایی باید به هنگام تولد خود قوانین طبیعی مادری را که وقتی رمز و سر چشمة الوهیت بود
نقض کند.

سیدها. شما نباید به ظاهر افسانه‌ها گوش کنید. اگر صورت ظاهری افسانه‌ها را بگیرید
ار حعمت بزرگی که از راه کنایه و استعاره در آنهاست غافل خواهید ماند؛ و باز از شما
خواهش می‌کنم به خاطر داشته باشید که این امور ربطی به دین ندارد.

آندریو, مقصودتان این است که اين افسانه‌ها و خرافات مگسانی هستند بر بدن دین.

میدها. می‌توانید چنین بگویید. شاید شما در مغرب زمین ده یا بیست سال دیگر به
حقیقت دین پی ببرید. الان نمی دانید زا که غرق در ماشین هستید و فکر شما همیشه
متوجه پول است. ولی صنعت خود را در نتیجه جنگ نابود خواهد ساخت و ارو پا و امریکا
در رنج و درد فرو خواهد رفت؛ در آن وقت است که افتخار به تشخص و ثروت شخصی از
میان خواهد رفت و مردم در میان تب الام و دردها دوباره به یاد خدا خواهند افتاد - ان روح
و حیات بی‌نامی که به قول حکیم هندی عدمی است که درحت پس از معدوم شدن همه
اجزایش به دست می‌آورد. همین امروز هم وقتی که از امور جسمانی و شهوانی خسته
می شوید مشرق زمین به شما روی می آورد؛ «دانش مسیحی » در میان شما با سرعتی بیشتر
از آنجه سیحیت رشد کرد به پیش می رود و تئوزوفی میلیونها انسان را که به بیهودگی


--- Page 430 ---
۸ لذات فلسفه

تشخص و انانیت پی برده‌اند به خود جلب می‌کند. روزی شما در خواهید یافت که هند چه
سر

می‌گوید و معنی دین جیست.
تلودور, ممکن است. تاریخ دین عبارت است از مبارزه دایمی روج شرفی و روح یونانی

۳ بهودبت

اسر من هم مانند سیدها فکر می‌کنم که ما بعضی ازمواد خیلی مهم دین را کنار
گذاشته ايم. ما عادت داریم بگوییم «برای خدا» ولی این کلام که درگفتگوها توخالی به نظر
می رسد در دین به معنی حقیقتی آن به کار می رود؛ معنی دین آن است که هر جیز را باید
برای خدا انجام داد و از لذات غیراحتماعی شخصی دست شست و برای آن مقصد غایی و
کلی که خداست رنجهای بزرگی متحمل شد. به عقیده من آنچه در دین بهود برجسته و
نمایان است همین امر عمیق و همین دید و نظر است و بدون آن اخلاق فقط نوعی حسابگری
است.

آریل. آری؛ تعجب کردم که این همه از دین‌گفتيم بی‌آنکه از متدین‌ترین قوم تاریخ سخنی
بگوییم. استر در بارة دین یهود مطالبی بگویید.

استر, اين داستان همه‌اش لذّت بخش نیست؛ زیرا این دین که عمیقترین ادیان است
آغازش همان روح پرستی و همان خرافاتی است که سرجیمز شرح داد. قدیمترین یهودیانی
که خبرشان به ما رسیده است عبادت کنندگان تخته سنگها و گاو و گوسفند و ارواح غارها
و جاهها بودند. آنها اصنامی مانند ترافیم و بتان قابل حملی مانند لارس رومیان را محترم
می داشتند و نیز نوعی جادوگری ساده انتدایی در میانشان معمول بود. حتی تکان دادن طأس
نرد در حعبه برای پی بردد به رأی و نظر خداوندان (استخاره) نیز متداول بود ‎٩۰‏

آندریو, ما هنوز این بازی را برای استخاره می‌کنیم.

استر, پرستش آلات تناسلی هم بود. مار و گاو نر نشانه و رمز آلات تناسلی بودند و بعل را
اصل نرینه ای می دانستند که زمین ماده را بارور می سازد. "۱ همه اعباد یهود تقریباً از آداب
و تشریفات مربوط به زراعت می آید از قبیل : مزوت. شبوئث (عید پنجاهه), و سوکت (عید
سایبان). عید اول در اصل برای شروع به درو جو و عید دوم پنجاه روز پس از ز آن بود برای
پایان یافتن درو و خرمن گندم و عید سوم به مناسبت فصل الگور چینی بود. !۱ عید فصح برای
نخستین زاد و ولد گله‌ها بود: بره یا بزی را قربانی کرده می خوردند و حون آن را به عنوان
سهم سیر کنندٌ خدای گرسنه به دم در می پاشيدند. اين رسم را بعدها چنین تفسیر کردند که

8( ٩۱0۱۷۵۱۱۰ 0 ۰ ‏(و‎ 861026۳, ۶ ۰ 10( ٩۳1/8, ۷۷۰ ۴۰, ۴ 1۰
11( ۵۱۵۵61۰ 0 ۰


--- Page 431 ---
حداوند نوزادان مصریان را کشت و نوزادان یهودیانی را که در خانه شان نشان خون قربانی
داشت از کشتن معاف داشت؛ ولی این اختراع روسای دیتی بود. عید فصح مانند اعیاد
دیگر از کنمانیان مغفلوب گرفته شده بود که در میان آنها فقط به صورت قربانی بز برای
حدای محلی نود برم» در اصل» توتم یکی از ز قبایل کنعانی بود؛ اين توتم به دین مسیح نیز
داحل شد و «برةٌ خدا»* نام گرفت که نشانهةً مسیح است . آثار توتمی دیگر عبارت بود از
ظهور مکرر بهوه به شکل قوچ و تحریم گوشت خوک که گویا علتش آن باشد که گراز نر
یکی از توتمهای یهودیان باستانی بود.

آندری چه گفتید؟ من خیال می‌کردم که تحریم گوشت خوک مربوط به بهداشت باشد
نه توتمیسم و حرام بودن خوک در تمام شرق میانه برای ترس از بیماری تریکینوسیس**
و در سرتاسر تورات نشانه ای نمی توان یافت ۳ خوردن رت حیوانات نحس 7 علت
تولید بیماری بداند . بیماری را حشم ارواح می دانستند و علاج آن هم از راه عزایم و اوراد

د. بهداشت فکر یونانی است . آندریی ممکن است به این موضوع علاقدمند شوید که
نا این تفسیر بهداشتی حرمت گوشت خوک را «علامت حهل» می داند. ۱۲

آندریو, من آن را [تفسیر بهداشتی را] در نوشته های رنال خوانده ام.

استر, ریناخ بر رثال خنده می زند .

۳ ۰ . ۲ . ۳
آندریو, روری هم خواهد رسید که مردم‌شناسان بر ریناخ خنده زنند, من از این سنگری
که از ز علمای معتبرعی سازید نمی ترسم. مین موسوی آن ندازو مطالب بهداشتی * هست

سخنان خود ادمه بدهید ؛ هميشه امکان کمی هست که من اشتباه کنم.

استر, بالا تر و والا تر از این نظر بهداشتی فوانین موسی است که ده فرمان نامیده می شود ؛
با اينهمه آن هم ابتدایی و محدود است. ده فرمان قانون قبیله‌ای بود وبرای تمام عالم
انسانیت نبود؛ قانون انسانیت را انبیای بعدی آوردند. «تو نباید کسی را بکشی» برای پرهیز
از جنگ نبود, زیرا بهوه بارها دستور قتل عام داده یا آن را تصدیق کرده است.

کلارنس, «و آنها با میدیانی ها حنگیدند چنانکه خداوند به موسی فرمان داده بود و همة
مردان را کشتند. ...و موسی به آنها گفت, زنها را زنده گذاشتید ؟... اکنون همه اطفال ذکور
را بکشید و هرزنی را که با مردی آشنا بوده است بکشید.» ۱۳

۰ 0 ۳6۱۴۵260۰ (12 کاومج نا :1 ۰۶ اع۲] داو ۸‏
۳) سفر اعدا ۰ 0۷ ۰۱۵ ۰۱۷


--- Page 432 ---
۰ لذات فلسقه

استر . بلی» سرانجام از این وحشیت بالا ترین آرمانهای اخلاقی که انسان شناخته است
ظاهر شد؛ و قوانین «موسوی» برای این پیشرفت اهرم نیرومندی بود. این قانون خوی و منش
استوار یهودیان را بسرشت و آنها را از راه نظم زندگی و سخت گیری فلسفی توانا ساخت
که از هر بلا و مصیبتی که اين دنیای مسیحی بر سرشان آورد به سلامت بحهند. این
نخستین قانونی بود که پاکیزگی را پس از خداشناسی قرارداد و جسم انسانی‌را معبدی
دانست که باید از آن به همان اندازه که از روح پرستاری می شود مواظبت کرد. بارها
گفته اند که اين قانون جندان از قانون حمورابی بهتر نیست؛ ولی این نخستین قانونی است
که دستور داد با برد گان به ملایمت رفتار شود؛ در رسم جشنهای پنجاه ساله تقریباً اثری از
سوسیالیسم دیده می شود. «زمین را تباید تا ابد فروخحت زیرا زمین از ان من است, ...و شما
باید سال پنجاهم را مقدس دارید و در سرتاسر زمین همه سا کنان را آزاد اعلام کنید؛ آن بر
شما جشنی خواهد بود و شما باید هر کسی را به ملک خود بازبرید و شما باید هر کسی را به
خانواده اش برگردانید. »۱۴ این دستور بیشتر آرمانی بود تا عملی ؛ وی اقوام دیگر حتی این
آرمان را هم نداشتند.

اما یهوةٌ «خدا» که شما کلارنس از او نام بردید» می‌دانيم که او حدای جنگ و فقط
یکی از خدایان بهودیان نخستین بود. ارمیا گفت, «ای بهوداء خدایان توبه عدد شهرهای تو
است»؛ و پس از آنکه نعومی به روت گفت» «خواهر تو به میال قوم خود و حدایان خود
رفت»» روت پاسخ داد «قوم توقوم من خواهد بود و حدای تو خدای من »؛ تغییر قبیله تغییر
خدا را در پی داشت.۱ این تعدد خدایان تا روزگاری که «اسفارخمسه» نوشته شد ادامه
داشت. زیرا قصد آفرینش را نخست به بهوه و بعد هم به الوهیم که اسم جمم خدایان است
آنکه روسای دینی معبد یهود آن را در قرن هفتم پیش از مسیح در تورات داخل کنند, وجود
داشت. این داستان در میان ایرانیان و فینیقی‌ها و کلدانی‌ها و بابلی ها و دیگران دیده شده
است . هزیود در هشتصد سال پیش از مسیح از شکل یونانی این افسانه سخن می‌گوید یعنی
از جزایر خوشبخت که در آنجا درخت سیبی با میوه زرین می روید و مردم را حیات ابدی

میدها. در قوم من هم افسانه‌ای مانند آن هست. وداها به ما می‌گویند که چگونه
خداوندگار سیوا درحت انجیری را از بهشت بیرون انداخت و زن را وادار کرد که مرد را به
خوردن آن اغوا کند به این بهانه که با خوردن آن حیات ابدی به دست خواهد آورد. مرد آن را
خورد و به همین جهت سیوا او را لعن کرد و به بدبختی و رنج محکوم ساخت. ۱۴

) سفرلاویان» ۷
۰ 0 ,۸/۸۸ ها ,۷۷۰ .1 ,۲20206 (16 ۰ ۰ و ۷۷۰ ,)91 :181 .0 ,صعلا۸ (15


--- Page 433 ---
از کفومیوس تا سیح / ۱۱

کونگ. دریکی از کتب مقدس چین قدیم, به نام شی- کینگ, قطعة ذیل آمده است:
«نخست همه اشیاء تابع و مطیع انسان بود ولی ژنی ما را به خاطر کنجکاوی بلندپروازانه اش
به بردگی کشانید. بدبختی ما از آسمان نیست بلکه از زن است. این زن نژاد انسانی را به
ضلالت انداخت. آه ای پوسی بدبخت! تو آتشی روشن ساختی که ما را می‌سوزاند و روز
به روژ بالا می گیرد. »۱۷

فیلیپ. در همه اين افسانه‌ها نکته ای نهفته است و آن اینکه شهوت و علم ریش تمام
شرها است و این دو همزاد با هم صفا و بی‌گناهی خوشبختی را کشته‌اند. این نکته در تورات
می‌گوید: «آنکه بر دانش می افزاید بر غم می افزاید. » حتی مسیح نیز عشق شهوانی را ناپسند
می داشت و صفا وبی آلایشی کود کان را می ستود.
می زیستیم خوشبخت هستیم ؟ چرا صورت بی گتاه کود کان را دوست می داریم؟ شاید برای
آنکه بر آزادی آنان از بار شهوت و دانش غبطه می خوریم. ولی استر اجازه ندهید که سخن
شمارا قطع کنیم

استر, دو مطلب دیگر هم هست, بهودیان توحید را به عالم آوردند و نخستین بشارت
عدالت احتماعی را دادند. قسمتی از قبیله‌ای بودن خدایان نخستین به حدایی و استقلال
اقتصادی هر دسته مربوط بود و قسمت دیگر به اينکه هریک از این خدایان حسود جد قبیلة
خاصی بود که بعد به صورت خدا درآمده بود. توسعٌ تحارت و در نتیحه آن رشد استقلال
اقتصادی قبایل را به هم پیوست و خدایان را به هم آمیخت ؛ تا آنکه از تمام انسانیت سخن
گفتن و از خدای واحد دم زدن امکان‌پذیر گشت. اشعیا نخستین کسی بود که از خدای
کف دست اوست و آسمان را با وحب خود می پیماید و خاک زمین را به یک پیمانه
می‌آورد و کوهها را دریک ترازو می سنجد و تپه‌ها را دریک میزان می نهد. ... آنک اقوامی
که در براپر او قطره‌ای از یک دلو هستند؛ ...آنک او که جزایر عالم در برابر او چیز خردی
است. »۲۸ پیشرفت بعدی آن بود که ایوب خدا را همچون نظم عالم تصور کرد؛ در اینجا دین
بهود پس از سحر و جادو و خرافات به فکرعالی اسپینوزا می رسدو راه را برای دانش نوین
هموار می سازد. ولی بزرگتر از فکر خدای واحد نتيجهٌ طبیعی آن یعنی وحدت بشریت و
پایان دادن به جنگ و ظهور عدالت اجتماعی است.

کلارنس. غیرقانونی‌شمردن جنگ. ما هنوز در پی آنیم‌که چگونه جنگ را غیرقانون ی کنیم.

0 , ۳ (17
۸ «صحیيفهٌ اشعیاء نبی ».۰


--- Page 434 ---
۲ لذات فلسفه
استر, عاموس به اورشلیم آمد «بر در وازة آن ایستاد» (به قول ما در گوشة خیابان ایستاد)
و دین نوین انسانی را اعلام کرد. «چون شما بیجارگان را لگدمال کردید و با ر گندم آنان را
از دستشان گرفتید, در خانه‌های از سنگ تراشیده خود نخواهید نشست و از شراب
تا کستانهای دلپسندی که کاشته اید نخواهید خورد. ... وای بر آنان که در صهیون آسوده‌اند؛
.. و بر تخت عاج تکیه داده‌اند و بر تختخوابها لمیده‌اند.» قربانی در معابد به حال آنان
سودی نخواهد داشت. خداوند به آنان خواهد گفت - : «من حشنهای شما را | خوار می‌گيريم. .
و با آنکه قربانیهای سوختنی پیش می آورید و گوشت قربانی به من هدیه می‌کنید نخواهم
پذیرفت ... اين آوازها را از من دور کنید زیرا نمی خواهم نغمهٌ کمانچه‌های شما را بشنوم.
بگذارت عدل همجون آب سرازیر شود و درستکاری مانند رودخانهُ پرزوری راه بیفتد. »۲۳ یا
به اشعبا گوش فرا دارید:
خداوند شیوخ قوم خود و امرای آن را به داوری خواهد کشید؛ زیرا شما محصول
تا کستانها را بالا کشیدید و دسترنج بیچارگان در خانه‌های شماست؛ چه نا کسانی هستید
که قوم مرا مخرد کردید و صورت فقیران را پایمال ساختید؟ ...وای بر آنانکه خانه به خانه
می پیوندند و مزرعه بر مزرعه می نهند... و می خواهند بر وسط زمین تنها باشند! در روز
میادا و روزی که پریشانی از دور فرا می رس چه خواهید کرد؟ از چه کسی یاری خواهید
حست و شکوه و حلال خود را کجا خواهید گذاشت؟. .. خداوندمی‌گوید این همه قربانی
که برای من می‌کنید از بهر چیست؟ من از این قربانیهای گوسفند سوخته و حیوانات چاق
و فربه سیر شده‌ام. ... روح من از جشنهای آراستة شما بیزار است؛ آنها ماية دلتنگی من
ست از تحمل ها ست ده و گام که دسنهای ود ره وی من درز مک
من دیدگان خود را از شما خواهم. دوخت؛ آری» و اگرنماز و دعای فراوان خواندید آن را
نخواهم شنود؛ دستهای شما خون‌آلود است. آنها را بشویید و پاک کنید؛ کارهای زشت
خود را از جلو جشم من دور سازید؛ از بدی باز آیید و خوبی را یاد گیرید. عدل بجویید و
متمزدگان را یاری کنید؛ حق یتیم را باز دهید و از بیوه‌زنان دفاع کنید. ۲

آندریو عالی است ! جه زبانی ! جه قدرتی !

استر, در تاریخ دین و تاریخ ادبیات جیزی زیباتر از این نیست, به گفتة رنان یونانیان
آزادی فکر آوردند ولی بهود به مردم برادری دادند. یونان فرهنگ داشت ولی دل نداشت
جنانکه حتی فیلسوفان یونان از برده‌داری دفاع می‌کردند. یونانیان به جهان علم و هنر آوردند
ولی این بهودیان بودند که فکر عدالت احتماعی و حقوق بشری را به حهانیان عرضه کردند.

۶ ۰ ۳ مم - و 5 .۰
اسرائیل کوچکی که میان امپرا توریهای بزرگ قدیم گم بود و اقوام جدید بر او فشار
می آوردند سرانجام از راه دین پیروز خواهد شد و اقوامی که امروز بر او مسلط شده‌اند یا او را

‎٩‏ «صحیفه اشعیاء نبی » .1-4 ,۷ :216 ,11 ,۷ ۰) «(صحيفه اشعیاء نبی » ۷,8:۶,۱۳۰ :14 ,لا :]11 بل


--- Page 435 ---
از کنفوسیوس تا مسیح / ‎٩۱۳‏
‏شکنحه می دهند در معنی پیش او سر فرود خواهند آورد و آرمانهایی ۳ که او به حهان داده
آندربو از اشعیا تا ترونسکی !
استر, آری» وقتی که مسیحیت از میان برود سوسیا لیسم دین حهانیان خواهد گشت.

4 مسجت

آربل. است شما عجیب هستید؛ شما مرا به ملت خودم مفرور و مفتخر ساختید. حال چه
رکسی می خواهد از مسیحیت بگوید؟ ای آندریوی شاد و خرم, شما ر | نمی‌گویم زیرا شما
در آن جز عیب و نقص نمی بینید؛ و نیز ای متی شما را نمی‌گویم» زیرا شما آن را خیلی
دوست دارید. شاید فیلیپ که اگر بخواهد می تواند بی غرض باشد از مبنای تاریخی
مسیحیت سخنی با ما بگوید؛ پس از آن می تواني نیم جنگ حسابی داشته باشیم. آیا همه

موافتید؟

عتی. .من با اينهمه شکیبایی گوش کردم و می‌توانم پیشتر هم بشنوم. من از همةٌ این
گفتگوها به اين نتیجه رسیدم که علم تطبیق ادیان قربانگاهی است که همه ادیان را در آن
سر می برند. اما فیلیپ همیشه دراشتباه است» ولی همیشه او را می توان بخشید.

فیلیپ. متی, شما منند یک مسیحی سخن می‌گوید ولی به زودی از ملایمت خود
پشیمان خواهید شد. من خوشحالم از اينکه می بینم آریل به شناختن مسیحیت از راه
دورنمای حقیقی آن اهمیت می دهد؛ جنانکه بعضیها دوست دارند. دورنمای کلی شامل
همه جیز است. مسیحیت از دو امر تاریخی مختلف الاحزاء برخاسته است: نخست افزایش
طبقَهٌ رنحبر بیجارهٌ نومید و استثمار صنعتی و تحارتی در شهرهای اورشلیم و اسکندریه و
انطا کیه و آتن و رم؛ و دوم برخورد و آميزش افکار اخلاقی بهود, که استر آن را به این خوبی
شرح داد با افکار فلسفی و خداشناسی یونانیان,

از همان روزهای پیش از عهد سلیمان اورشلیم جهارراه شاهراههایی تجارتی بود که
فینقیه را با خلیج فارس و اقوم مدیتانه ابا آشورو بابل و ایران مربوط می ساخجت. اين وضع
بهتوسعة مزسسات و حرفه‌های بازرگانی بهود منجر شد و شکاف میان غنی و فقیر را وسیعتر
ساخت. بهودیانی که از بابل برگشته بودند تهیدست بودند. تسلط رومیان و یونانیان موحب
شد که برای برده گیری بر این جمعیت بی پناه تاخت آورند و هزارها جوان را از دستشان
بربایند. به هنگام کودکی مسیح تمام شهرهای نزدیک ناصره به بندگی به رومیان فروخته
شده بودند. در تمام بنادر مدیترانه طبقات بی چیز روبه فزونی بودند. در میان اين طبقات
دورنمای دین و مذهبی‌درحال تشکل بودکه به ارباب قدرت و حکم به نظر کین و مخالفت
می‌نگریست. توانگران با آنکه در خلوت ملحد بودند از آداب دینی و سنت قدیم حمایت


--- Page 436 ---
۶ ۱ / لذات فلسنه
می‌کردند. تنگدستان در کار ساختن یک نظري؛ اخلاقی بودند که ضعف و بدبختی و فقر
آنان را فضیلت می شمرد و الاهیاتی می پرداختند که العازر فقیر را به بهشت می برد و قارون
میلیونر را به جهنم. از اینجاست که نیجه منکر مسیحیت است؛ زیرا مسیحیت پیروزی

بیجارگان بر طبقات حکمران است. دنیای ستمدیدگان آمادةٌ پذیرفتن دینی بود که حانب
مسکینان را بگیرد و فروتنی و تواضع دل را فضیلت شمرد و به بهشتی نوید دهد که در آن
زنجیرها و تیرهای جانسوز اين جهان را با سعادت ابدی پاداش دهند. امروز مسبحیت با
مسللهٌ بزرگی مواحه است و آن اينکه وابستگی خود به ثروتمندان را جگونه با گرایش ذاتی
خود به تنگدستان وفق دهد.

در این زمینهٌ ظلم و فقر است که من کمونیسم مسح و اخلاق او را می‌بینم. زیرا او
مسلماً کمونیست بود و معتقد بود که هم ضروریات زندگی متعلق به همه است و توانگر باد
درویش را در همه اموال خود شریک کند - به قول نیچه اگر مسیح امروز زنده بود او را به
است بخواند بناجار به سوی او کشیده می‌شود. او جذابترین صورتی است که تاریخ نشان
می‌دهد و در این باب او را مانندی نیست. دریغا که او با کلیسا و علم الاهیات درهم
آمیخت, گرجه این امر ضروری و ناگزیر بود. افسوس که اگر روزی کلیسا و الاهیات از
میان بروند, بشریت ممکن است بزرگترین آموزگار خود را به دست فراموشی بسپارد.

آیین اخلاقی ای به صورت تصفیه شده و دور از جنگ و پیکا تصورات اخلاقی
شریفترین یهودیان بود. کلاوستر به دقت نشان داده است که جگونه او حزئی از زمان حود
بود و جگونه وارث سنت فهرمانی و پیامبران و علمای اخلاق اسرائیل بود. ۲۱ لیل
جد جملیتئ که معلم بولس مقدس است یک نسل پیش از مسیح گاهی با عین جملات
مسیح سخن می‌گوید : «در بارةٌ همسایه داوری مکن مگر آنکه خود رابه‌جای او بنهی .»
«فروتنی من سرافرازی من است و سرافرازی من فروتنی من. » «آنجه نخواهی با توبکنند در
بارةژ دیگران مکن؛ هم قانون در این جمله است و بقیه هر چه باشد شرح آن است. »۲۲ و
لهاوزن می‌گفت : (عیسی مسیحی نبود بلکه یهودی بود. » رنان می‌گوید: «مسیحیت شاهکار
یهودیت است. » به قول هاینه مسیحیت از فرق بهودیت است ۲۳

با وحود این مسیحیت به بهودیت آیینی افزود که به همراه داستان مسیح و شخصیت او
علت پیروزی اورا بیان می‌کند. مسیح در آغاز تعالیم خود از جهان دیگر جندان سخن
نگفت. او ملکوت آسمانی را در سلطنت هزار ساله بر زمین و در صفای دور از خودبینی روح
دانست. فکر بقای روح جزء آیین تاریخی بهود نبوده است؛ یهودیان در ایام قدرت خود تعلیم

,4 2 ,6۱8۵۵0 ( 22 و زا ۵0 ۸۷۵2۵ ۵ یندم بل عهویهل (ا2
۰ .8 ,۷ ۷۵۱ ,۳۵۵1 هام۳ ۱۱ رن زبهاحالا ۴ رحعصع؟ :363 م رد۴2 (23


--- Page 437 ---
از کنفوسیوس تا مسیح | 4۱۵
داده بودند که شخص باید خود را در جامعه مستغرق سازد و رنج و زحمت نه برای حفظ
شخص بلکه باید برای حفظ دولت باشد وبه اي تتیب فکر بقای جاودانی را غرلازم ساخته
بودند. ایوب نخستین کسی بود که به بقای روح شخص توجه کرد. زیرا ایوب نمی‌توانست
به خدای عادلی معتقد باشد مگر آنکه در دنیای دیگر مردم درستکار را به خاطر رنجی که در
زمین برده اند پاداش دهد. وقتی .که یهودیان امید به پیروزی را در اين دنیا از دست دادند
فکر بهشت که یاداش اعمال است در کتب ادریس و حکمت و دانیال ظاهر شد. در مسیح
نیز حال بدین منوال بود؛ وقتی که او از استقرار ملکوت آسمانی بر روی زمین نومید شد به
جای آن بهشت را گذاشت و از روز رستاخیز وحشتداک سخن گفت؛ روز رستاخیزی که
نصف مردم جهان را با زیباترین زنان همه عالم درجهنم به عذاب ابدی محکوم خواهد کرد
جهنمی که آتش آن هرگز خاموش نخواهد شد و کرمهای آن هرگز نخواهند مرد.

متی. من دراین تصویری که کشیدید نشانه‌های آن فرزند مهربان خداوند را نمی بینم.

فیلیپ. شاید هم تصویر من بر خطا باشد و هم تصوير شماء کسی چه می‌داند؟ رای
فلسفه در این است که هیچ امری در آن محقق نیست؛ به همین جهت فلاسفه همدیگر را
نمی‌کشند و مردم را به جنگ نمی‌کشند. اگر من در مسیح روزهای آخر تلخی و تندی عجیبی
می‌بینم برای آن است که من او را در زمين؛ آیین اخلاقی او تماشا می‌کنم و در بارُ او از
روی تعاليم کاملش داوری می‌نمایم. آن کمال پرستی اخلاقی در نظر من ماهیّت مسیح
است و مسلماً بزرگترین سهمی است که در ساختن تمدن بشری به کار رفته است. من
همواره درشگفتم که چگونه سرانجام از جنگل و میمون موجودی ظاهر شد که توانست همة
بشریت را به صورت واحدی بپیند و اورا دوست بدارد و برای او بی دریغ رنج بکشد.

منی. فیلیپ» آیا گمان نمی‌کنید که تنها یک اراد الاهی می‌تواند جنین رنجی را تحمل
کند یا جنین مهری را بشناسد

فیلیپ. درست در همین جاست که ما از هم جدا می‌شویم. آیین اخلاقی مسیح را
نمی توان به طور اطلاق پذیرفت زیرا با همه علوی که دارد موادی را شامل است که قابل
مناقشه است. عد؛ کمی از ما شجاعت آن را دارند که آنجه بر دل غالب ما می‌گذرد بر زبان
آورند و آن اینکه احذ آیین مسیح به تمام و کمال عملی نیست. ممکن نیست که «به
زندگی خود» به آنچه باید بخوری یا بنوشی, فکر نکنی »؛ ما نمی توانیم مانند مرغان هوا
زندگی کنیم تا چه رسد به زنبق‌های صحرایی ؛ بسیار مشکل است که همسایگان خود را
مثل خود دوست بداریم و محال است که به دشمنان خود مهر بورزیم. مقاومت نکردن در
جهانی که مردم آن ساختهٌ انتخاب طبیعی و مبارز؛ برای حیات می باشند دعوت به حمله و
برده‌سازی است ؛ قومی که دشمنان خود را دوست بدارد از روی زمین محومی شود.

کونگ. لاشو- تسه نیز گفت» «دشمنان خود را دوست بدار.» ولی کنفوسیوس گفت
«پس مهربانی را با حه جیزی پاداش می دهی ؟ نیکی را به نیکی پاداش ده و بدی را به


--- Page 438 ---
‎٩‏ /لذات فلسفه
دست عدالت بسپار. »

‏بولس, باید متوجه باشید که آیین مسیح اگر هم برای مردم خیلی زیاد باشد, درست آن
جیزی بود که دنیای فرورفتةٌ در توحش بدان نیاز داشت. کار اساسی مسیحیت آن بود که با
تلقین و تعلیم این مهر و محبت مفرط طبیعت وحشی انسان را تعدیل کند. این تعلیم دوهزار
سالاً مهر و محبت نتیجهٌ خوبی داده است. من معتقدم که ما امروز مهربانتر و بلندنظرتر و
آشتی پذیرتر از یونانیان و رومیان قدیم هستیم: ما استثمار را تخفیف داده‌ايی خشونت را
ملایم ساخته ایم و صفات انسانی را شریفتر کرده ایم

‏فییپ. من گاهی فکر می‌کنم که سیم ای راههای کمال را که در ذهن شود
می اندیشید فقط برای حواررن و شاگردان امس ود آورده است و می خواسته است که به
آنان جنان انضباط رهبانی بدهد که بتوانند در برابر اغوا و وسواس جهانی مانند پولاد گردند.
افلاطون هم می خواست بادشاهان فیلسوف خود را با کمونیسم زاهدانه ای مصون و محفوظ
بدارد. مسیح به پیروان خود گفت که ازدواج نکنند و مال و منال نداشته باشند؛ او به آنها
مانند رهبان فرنسیسکن می‌نگریست و مانند ما به خوبی می‌دانست که بیشتر مردم درجمع
بیهودةٌ مال و در زناشویی اصرار خواهند ورزید. دین مسیح را بد فهمیدند و آن را برای
همگان پنداشتند و نتیجه آن شد که مسیحیت درریا کاری خنده‌آوری فرو رفت و عملا
تأثیری درعالم نکرد.

‏آندریو, آنجه در اين معلم شریف دوست ندارم کین اوست به جسم و شهوت و
بیعلاقگی اوست به‌لذ ایذ سا ده غرایزانسانی_فکرمی‌کنم او یکی از خشکه مقدسان بهودبوده است.

‏متی, شما در بارةُ او اشتباه می‌کنید. او از تبدیل آب به شراب در کانا سر باز نزد. احمقان
روزگارش او را سرزنش می‌کردند که چرا با می فروشان خوشگذران و با مجدلیهای گناهکار
با گذشت و اغماض رفتار می‌کند. او گناهان حسمانی را با عطوفت مادری در
می‌نگریست. شما داستان آن زنی را که به زنا متهم بود فراموش کرده‌اید؟

‏فییپ. متی » صحت این داستان مورد تردید است. ولی اصلا نوشته شدن این قسمت خود
دلیل بر آن است که عیسی در بارة زنال رحم و عطوفت خحاصی داشته است. اینکه این
طعن زن پرجوش توانگران و این دوستار انحراف‌ناپذیر تتگدستان طی یکی دو قرن به قهرمان
افسانة دینی تبدیل شد دلیل بر آن است که بشر همواره تشنة افسانه و داستان است و نیز دلیل
نفوذ نیرومندی است که اساطیر کهن کهن در تشکیل دین مسیح داشته اند. فکر ابن اه و نحات
دهنده متولد از عذرا و کشتةهً به خاطر گناهان مردمان و دوباره برخیزنده از گور در بسیاری از
ادیاه پیش از مسیح یا ادیان مستقل از مسیحیت دیده شده است مانند کریشنا در هندوستان
و هوروس در مصر و کوتسال کوثاتل در مکزیک. ۲۲

‎24 ( ۲۵0۵8۵۰ 0۸۵ ۷. 0 ۰


--- Page 439 ---
از کنفوسیوس تا مسیح 8۱۷

تلودور, بونانیان عادی اورفئوس را همجون خدایی می دانستند که به مرگ سختی حان
سپرد و به دوزخ رفت و دوباره زنده شدء همین داستان را در بارةٌ پرومتئوس و آدونیس و
هراکلس نیز گفته اند, ۲۵

بر جیمز, خدایان به صورت انسان درآمده در همه ادیان ابتدایی دیده می‌ شوند. در
امپراتوری حین دفتری بود مشتمل بر نام خدایان انسان شده يا متحسد که در ادارهةٌ
مستعمرات یکن حفظ می شد؛ عدهٌ خدایانی که احازهٌ فرود آمدن به زمین را داشتند به ۱5۰
می رسید. مفهوم مسیح تا بلاگردانهای زمانهای بسیار قدیم می‌رسد که مردم آنها را
برمی‌گزیدند تا در راه گتاهان مردم کشته شوند و خدایان زمین و آسمان راتسکین بخشند تا
گندم دوباره از زمین بروید. این مطلب در هر قومی تکرار می شود. ۲۶

استر, در قرن هفدهم مسیحی زباتای ژوی ظهور کرد و خود را مسیح موعودی نامید که
خداوند برای نحات بهود فرستاده است.

مر جیمز, ما قصهٌ تازه‌تری از آن داریم. در حدود سال ۱۸۳۰ مردی در کنتا کی ظهور کرد
و خود را فرستادهٌ خدا و نحات دهندهٌ بشریت نامید. هزاران تن به او گرویدند و رسالت او
بالا گرفت. روزی یکی از پیروانش از او خواست که به زبان آلمانی پیامی به
«توتون»)های آن ناحیه بفرستد جون آنها انگلیسی نمی دانستند و دریغ بود که به این علت
نمی داند. آن مرید فریاد زد: «جطور! ت‌ خدا باشی و با اینهمه حتی المانی ندانی ؟»
مسیح کنتا کی کارش در اینجا بهپایان رسید.۲

فیپ. مسیحیان نخستین پس از آنکه عیسی را به خدایی شناختند نا گزیر شدند که
جندی به ریزه کاری و باریک‌بینی کلامی بپردازند تا از آن راه به دو مقصود نایل آیند: یکی
تناسب منطقی عدد سه و دیگری عقیده توحید. سنت بهود طبعاً به توحید می‌کشید ولی خدای
بهود خدای حنگ و زور بود و تهیدستانی که مسیحیت رو به آنها داشت ت خدای بخشاینده
مهربانی را می خواستند. پس بهوه مرد و آب ژاییده شد. جون او خدای همه بود و می‌بایست
این معنی را با وجود شر و بدی در روی زمین سا زگار سازد لازم بود که مانند ایرانیان خدای
شری بسازند به نام شیطال یا ابلیس* در عین حال آیین جدید می بایست با رسوم وآداب اقوام
مدیترانه ای دایر بر پرستش خدایان سه‌گانه منطبق شود. هندوان و مصریان و فینیقیان و
آشوریان و رومیان به سه خدا مانند سه خدا عبادت می‌کردند؛ ولی میل به توحید مخصوصاً در
میان بهود متتضی آن شد که سه خدای دین مسیح را به صورت تثلیث درآورند و اين کار را
فلاسفةٌ اسکندراز نی از روی فلسفهٌ یونانی انجام دادند. بدین گونه علمای مسیحیت دین حدید

2۰ ۴ 0/۰ 27۱ ۰ 580 :۱03 ,93 ,وم ,۴۲۵2۵۲ (26 25/۷۰

*« ۲


--- Page 440 ---
۸۸ لذات فلسفه
را دین توحید دانستند در صورتی که در نظر مردم فمّط صورت دیگری از جند - خداییآشنای
آنها بود: مریم به جای ونوس و آفرودیته و ایشتار و ایزیس و «مادربزرگ» آیین فریگی
نشست. مارس به صورت ملک مقرب میکائیل درآمد و مرکوری یا عطارد شکل رفائیل یا
جبرئیل را گرفت. بعدها قدیسان جای خدایان کوچک دور؛ شرک را گرفتند؛ هر قومی و هر
بودند؛ تعدد الههٌ طبیعی بشر از نو زنده شد.

اعیاد قدیم نیز حفظ شد و اعیادی مانند عید ارواح و جورج مقدس و بحیای مقدس به
طور عاقلانه به حای روزهای مقدس پیش از مسیحیت نشست. عید پا ک با عید فصح بهود و
آداب بابلی ایشتار و حشن یونانی رستاخیز آدونیس ترکیب شد. جشن میلاد مسیح در اصل
عیدی مصری بود برای تولد آفتاب یعنی انقلاب شتوی : وقتی که مدار مقدس آفتاب به سوی
شمال می‌گراید و روزها شروع به درازتر شدن می‌کنند. مصریان آفتاب نوزاد را به صورت
کود کی نشان می دادند که کاهنان آن را بیرون می آوردند وبه مومنان می نمودند. ۲۸ در عين
حال آداپ قدیمی نیز در مسیحیت پذیرفته شد. تعمید رسمی قدیمی بود که نشانهٌ دخول
حوانان به بلوغ و استفاده از مزایای رشد است. این رسم به شکل ارتماس کامل در آب و
نحات کذایی از غرق درآمد که به معنی تولد نوین بود.

تلودور, در آیین دیونوسوس جوانی را که به سن رشد می رسید «مولود دوباره» می نامیدند.*۲

فیلیپ. عشاء ربانی چنانکه سر جیمز نشان داد از رسم خداخوری برخاسته است. آیین
تقدیس و تزکیه بجز عمل تبدیل خون و گوشت موّمنان به خون و گوشت عیسی, به همراه
لباسها و آوازهای یهودی از آداب قدیمی کنیسه‌های بهود گرفته شده است و کلیساهای
نخستین کنیسه‌های بهودی بودند. این آداب و تشریفات نسل بعد از نسل پیچیده‌تر گردید و
عقایدی باور نکردنی تر شد؛ طبقهُ روحانیان مقتدرتر شدند و در علم کلام و آداب دینی
متخصصین لازمی پیدا شدند که واسطه‌های زرنگی بودند میان گتاهکاران و خدایی که
رضایت خاطر اورا فقط از راه بعضی طرق معین مقدس می‌توان به دست آورد. در قرن
هیجدهم می پنداشتند که دین ساختهُ دست روحانیان است. ولتر می برسد: (« که بود که فن
اخبار از مغیبات را آورد؟» و بعد خودش حواب می دهد: «نخستین شیادی که به نخستین
ابله برخورد کرد. »" ۲ ولی روحانیان دین را نساختند بلکه دین روحانیان را ساخت؛ آن امید
و ایمان زوال نا پذیر انسانی دین را ساخت و هميشه هم خواهد ساخت. ولی روحانیان بودند
مخارج آن را طبقات پایین می پرداخت و طبقات بالا بر آن حکومت می‌کرد. آنها قسطنطین

ای امعو] (30 ۰ 0 ,۹۵/۱۵/0 ۲۷۲ ,ع۲10۳26 بصعا اه (29 6۰ -- 345 .00 ,۳۲۵26۵۲ 28

۰ .0 ,طعهصاع۳ ط1 ,۲۶ کعا


--- Page 441 ---
۱ از کنقوسیوس تا مسیح / ‎4۱٩‏
‏را به دین مسیح آوردند و «عطیة»مشهور قسطنطین را جعل کردند و ارثیه‌های کلان را
برگرفتند و سرانجام کلیسای ماهیگیران تهیدست را ثروتمندترین و قوی‌ترین تشکیلات عالم
ساختند. در عصر اصلاح دینی کلیسا مالک یک سوم از زمینهای زراعتی اروپا بود و
صندوقهای آن از پول پربود. پس عجبی نیست که کلیسا روح بنیا گذار خود را گم کرد و به
صورت سازمان دنیوی و خرید و فروش درآمد. اروپا مسیحیت را به صورت دیگری آورد؛
سخت گیری شرقی آیین ابتدایی» در شرک ماهرانٌ رنسانس گم شد. ادیان در میان فقرا به
دنیا می ایند و درمیان اغنیا می ميرند.

نهضت اصلاح دینی کوشيد تا زهد و سادگی نخستین را بازگرداند. این نهضت موفق
شد و با نخود فردخواهی محرکی آورد و قانون سختی مبنی بر تسلط بر نفس بنهاد و در نتیجه
چنان استقلال و استحکامی آورد که هیچ قانونی پیش از آن نیاورده بود؛ مردان بزرگ
اقتصادی و سیاسی عصر جدید تقریباً همه پروتستان بودند. ولی این کارهای بزرگ به بهایی
گران تمام شد. به جای کلیسایی خطاناپذیره کتابی خطاناپذیر گذاشته شد و چون
خطانایذیری کلیسا مقبول نشد راه برای تفسیر و تأویل شخصی کتاب مقدس باز شد. نتیحه
آن شد که هر صاحب هوا و هوسی فرقه ای بنیاد نهاد. آیین پروتستان به هزاران فرقه منقسم
گشت و تلاش برای تجدید مسیحیت ابتدایی روح بهودیت را تجدید کرد و در اخلاق نوعی
خشکه مقدسی خشن و جنگجو آورد که هنر را تقریاًبه مدت دو قرن ضایع ساخت. آیین
کاتولیک به ما جمالی عاری از حقیقت بخشید و آیین پرونستان کوشید که حقیقتی عاری از
زیبایی بیاورد. خیال می‌کنم که سرانجام زیبایی پیروز شود.

۵. مذهب کاتولیک وبرونستان

سی. «زیبایی و حقیقت.» فیلیپ هرگز دریافته ای که هيچ‌یک از اینها بیش از دیگری
عینی و خارجی نیست؟ توافق ما دربارةٌ خدا بیشتر نیست تا توافق در بارة -

متی. بسیار خوب ای دی تاسپاس. شما نمی تونید دين را بفهمید آندریو, زیرا شما
خاک درتمل از عرضه ی یاب بعضی از مداد پگاههای ستانی که درختان به
زیبابی است ختره وا شکاکان بدبخت وه ی وید نید که ه مت
دست یافته اید؟ علم شما هر روز در تغییر است؛ علم امروز در بارة ماده حیلی کمتر از آن
می داند که پنحاه سال پیش خیال می‌کرد می داند. زیست شناسی شما هر سی سال به
سی سال از یقینی به یقین مخالف آن می‌گراید؛ دریک نسل همه را از محیط می دانست و در


--- Page 442 ---
۰ / لذات فلسفه

نسل بعدی همه را از ورائت و در نسل بعد باز همه را از محیط, در نسلی همه را از
دگرگونیهای تصادفی محیط می داند و در نسلی دیگر از توالی ها؛ در یک نسل نطفه را
متکون از همه اعضای بدن می‌دانست و در نسل دیگ رآن را ازرنگین مایگان و اجرام ورائتی
می داند. در نسلی جد ما میمون است و در نسل نسل دیگر پسر عم ماست و در نسل بعدی اصل
پیوندی با ما ندارد. روانشناسی شما نمی داند که آیا وحدان و خودآ گاهی هست با نه و
ریاضیات شما نمی داند که آیا خط مستقیم کوتاهترین فاصلة میان دو نقطه هست یانه؛ و
شما می خواهید که من همه زیبایی الهام شده از مسیحیت را به حاطر این «حقایق» از
دست بدهم. فکر نمی‌کنید که ما ذرات ناجیزتر از آنيم که بتوانیم از این عالم سر در بیاوریم
یا اسرار و غوامض آن را تابع اين جزئی که به اصطلاح عقل بشری نامیده می شود بسازیم؟
عقل ما جز اعتماد به حواس و اطمینان به منطق چیزی هست؟ ولی حواس ما شکل هر
چیزی را که درمی یابد تطییر می دهد, و منطق هر ادعایی را می تواند معقول بنمایاند.

اما به نظر من در میان اينهمه نظریات چیزی که آن را بتوان به خاطر صحت و اتقانش
برگزید خیلی کم است. ومن خشنودم به ایمانی سر تسلیم فرود بیاورم که زیبایی را به من
الهام کند و با دادن امید مرا نیرومند سازد. وقتی همه این آيينها که در زبان ما به «ایسم»
منتهی می‌گردد از میان برود ایمانی که من دارم هنوز دل صدها میلیون انسان را روشن
خواهد ساخت ؛ شاید نوه‌های خود شما هم از اين تحیرخشک وخنکی که برای ایشان‌به ارث
ایس گذاشت بیرون آمده به آن ایمان پناه آورند. دنیای غرب روز به روز به آن اشتباه

حشت آوری که به نام اصلاح دینی مرتکب شده است بیشتر یی می برد. بسیاری از فرق

وتان که ز مناقشه و انشعاب خسته شده‌اند دوباره به آغل دین برمی‌گردند بقیه هم از راه
تحدید زاد و ولد از میان می روند. سرطان فردپرستی کلیساهایی را که از رم جدا شده است
می خورد. اگر بنا باشد که هرکسی خود را در فلسفه و الاهیات حجت و سند بداند به سر دین
آن می‌آید که به سردموکراسی آمد: نفاق و هرج و مرج. اگر به حای خانواده فرد بنشیند و
اگر به حای مادری تک همسری هوسنا کی و شهوت رانی بياید نسل رو به انحطاط می نهدم.
خدا را شکر که در میان کاتولیک‌ها مردان و زنان هنوزتا دم مرگ به هم وفادارند و کود کان
احازه دارند که به دنیا بيایند و با بالندگی و تازگی خدایی و بازیهای خوش و خرم خود
خانه ها را پربرکت سازند.

بولس. متی در آنجه می‌گویید حقیقت زیادی نهفته است. به نظر می‌رسد که ما
پروتستانها با عمل فرقه‌سازی و منع باروری تیشه به ريشة خود می زنيم. هم اکنون نسبت
کلیساهای شما به کلیساهای دیگر مسیح دو بر پنج است. فرونی نسبت موالید شما بر ما
را از میان می‌برد. اگر این نسبت همین طور برقرار باشد, امریکا در سال ۲۰۰۰ مسیحی
کشوری کاتولیک خواهد بود. اين امر از بعضی جهات خوب است: من قول من
مذهب شما از مذهب من خوشبخت تر و بسیار زیباتر است. برمن مسلم است که درنظريةٌ :


--- Page 443 ---
از کنفوسیوس تا مسیح / ۶۲۱
زناشویی مذهب کاتولیک حکمت و خردمندی فراوانی نهفته است و در سلسلةٌ مراتب
روحانی شما عزت و نحابت بیشتری است و روحانیان و راهبان مقدس شُما عطوفت و
مهربانی بیشتری دارند. وقتی که می دیدم مهندسان و آتشکاران ار پشت موتورهای بزرگ
خود در که پنسیلوانیا برمی‌گشتند و به خضوع تمام در برابر سکوی مقدس ایستاده از
کاردینال مرسیه طلب برکت "می‌کردند» از تسلط کلیسای شما بر اعضای خود سخت تحت
تأثیر قرار می‌گرفتم. . ومن هرگز تصویری را که داستایفسکی از رئیس دادگاه تفتیش بیان
داشته است نمی توانم فراموش کنم. شاید زندگی با اينهمه دردها و محرومیتها ونومیدیهایی
که دارد بدون آن شعری که ایمان قدیم بر نثرهای اقتصادی دوران ما می افکند قابل تحمل
نباشد.

آندری مردم می خواهند گول بخورند؛ پس گولشانبزنيم.
بولس. ولی متی صاف و پوست کنده می‌گویم که من از مذهب شما می‌ترسم. من هرگز
فراموش نمی‌کنم که کلیسای شما وقتی از تفتیش عقاید حمایت کرد وکو پرنیک‌را تبعید
نمود و گالیله را خاموش کرد و برونورا زندهبه تیربسته سوزانید؛ بارها مانع پیشرفت دانش و
آزادی فکر انسان گشت. وقتی که میبینم» در صورت راه نیافتن تغییر بزرگی در نسبت
موالید شماء کلیسای شما پس از قرنی در زندگی امریکا عامل مقتدری خواهد شد ناراحت
می‌شوم. اين کلیسا هم اکنون مقتدرترین افلیت متشکل در امریکاست. «بُستن» مرکز
پیوریتن ها (خشکه مقدسان مسیحی) امروز یک شهر کاتولیکی است؛ فیلادلفیا وطن
کویکرها امروز یک شهر کاتولیکی است؛ نیویورک وطن پروتستانهای هلندی و انگلیسی
امروز شهری کاتولیکی است.
متی. فکر نمی‌کنید که | کنون ثوبت ماست؟ و پس از تحمل آن همه زجر و آزار و بدنامی
ار حهال شما باید پاداشی از قدرت و احترام به دست پیاوریم ؟ و این مطلب درست نیست
که کلیسا با پیشرفت دانش مخالفت کرده است. کلیسا ط در بهترین روزهای وحاهتش
با عقاید اشتبا‌انگیزی که فقط نوعی روشنفکری روز پسندی بود مخالفت کرده است.
کلیسای ما به اعضای خود اجازه نداد که در آن هرج و مرج فکری و نظری که بر میدانهای
معنوی روزگار ما حکمفرماست بیفتند. این درست است که قدرت کلیسا گاهی از یک
خطای قدیمی حانبداری کرده است ولی شما از انسان جه انتظاری دارید؟ آیا این حزب
سیاسی که شما در انتخابات اخیر به آن رأی دادید هرگز اشتباهی نکرده است؟ آنجه در
یا برد است بزرگترین قدرت احلاقی و هنری و معنوی تاریخ دو هزار سال آخیر بوده
ست., نفتیش عماید نتیحهٌ ظهور اصلاح دینی بود و نوعی ترس موقتی و دفل از نفس. که بود
۳ نخستین بار [ زادی عبادت را در امریکا مستقر ساخت ؟ مهاحران نیوانگلند که رای دادند
تا کویکرها را با سیخ آتشین داغ کنند آزادی عبادت را پابرجا نکردند» اين کاتولیکهای
مریلند بودند که جنین کاری کردند. تقصیر دشمتی با فرهنگ و خصومت با دانش به گردن


--- Page 444 ---
۴ / لذات فلسقه

کدام یک از ماست؟ به گردن کلیسای کاتولیک است که با | همفتسلطش در اتریش و بایر و
فرانسه با آژادی فکری در آن ممالک مخالفتی نکرد؟ یا به گردن آن بنباد گرایان امریکای
پروتستان است که به قانونگذاران روستایی و دهاتیان ساده لوح احازه دادند که تعیین کنند
در زیست شناسی نوین چه مطالبی صحیح است؟ آیا محالس و کشاورزان حطانا پذیر بهتر از
کلیسای خحطانایذیر است ؟
آخرین سنگر جهل هستند و مدارس و دانشگاههای ما به زودی آنها را په کناری خواهند زد.
آیین پروتستانی خود من پناهگاهی است برای فرار از عرافات. اگر ما در برابر مردمی که در
زندگی پرزحمتشان خداوند حقیقت برترین است و بقای روح برای آنها تسلی ضروری و
لازمی است, به بی‌دینی تظاهر کنیم آنها را به تعصب خودخواهانه ای می‌کشیم و نفوس ترسو
و بی جرئت را برای جبران ترسویی وبی جرئتی خودشان به افراط کاری سوق می دهیم. این
حو پر از ترس و کین متقابل حندان مساعد به رشد ایمان تجدد مأبانةُ من نیست؛ به هنگام
خطر عقل و استدلال موردپسند نمی باشد. با اينهمه ما پیروز خواهیم شد و توسعةُ طبقة
متوسط و بسط آموزش و پرورش به ما مساعدت می‌کند؛ و شاید پیروزی نزدیک مذهب
کاتولیک. آزادیخواهان هر طبقه را زیر لوای مسیحیت معتدلی متحد سازد که از پیروان خود
حز ایمان به خدا و اعلاق عیسوی حیزی نخواهد.
کلارنس. بولس» آبین پروتستان شما محکوم به فناست. به انحطاط و زوال آن بنگرید که
چگونه به ده هزار قطعه و دستهٌ کوچک لجوج منقسم شده است و هر کدام از آنها چنان به
فرقةٌ خود محکم چسبیده است که سرانجام به صورت سنتی تحرک‌ناپذیر درآمده و آن نه هزار
و نهصد و نود و نه قطعه ودستةٌ پروتستانهای دیگر را دشمن داشته خوارمی شمرد. اینجا قطعه
بریده‌ای از روزنامةٌ «نیویورک سن »۰ شمارهٌ اول نوامبر ۰۱۹۲۸ دست من است که از وضع
مذهب پروتستان در ایالات متحده امریکا سخن می‌گوید:
فرق پروتستان در امریکا ظاهراً عبارتند از: پنج فرقه ادونتیست هیجده فرفةٌ باپتیستء
پنج فرقة پرادران با پتیست, «باپتیست های آلمانی », شش فرقه از «برادران پلیموث »» سه
فرقه از «برادران رودخانه» سه فرقه از «برادران متحد»» شش فرقه از کلیسای ارتدوکس
شرقی » بازده «اتحاديةٌ انحیلی » جهار دسته «رفقا», بیست و سه دستهٌ «لوتری»؛ هفده
دسته «متونیت »» نوزده دست متودیست» نه دستهٌ پرسبیتری» چهار دستةً کلیسای اصلاحی
و تقسیمات مختلفةٌ دیگر که هر کدام از یک تا سه دسته هستند. ... ماتند بایتیست های
«مبادی ششگانة کلی» و باپتیست‌های معتقد به اختیار و باپتیست‌های منظم و
باپتیست های ابتدایی و «باپتیست جبری دو هسته در روح» و باپتیست‌های «هفتمین
روز». و منونیت‌های محافظه کار آمی و منونیت‌های «بی دفاع» و منونیت‌های «به
فرزندی قبول نشده» و متودیست های ابتدایی و متودیست های استقلالی و متودیست های
تقدس و متودیست های اصلاحی ... و..


--- Page 445 ---
از کنفوسیوس تا مسیح / 4۲۳

بوس. کلارنس» بس است. من قبول دارم که آیین پروتستان در انشعاب و انقسام است.
این روش ماست که فرد را در اجتماع خود آزاد بگذاریم تا به دلخواه خود حدا و مستقل بار
بیاید. این بهتر از آن است که یک قدرت مرکزیت یاف خشن دور از بازرسی و رسید گی
همه تنوعات و دگرگونیها را از میان ببرد.

متی, قدرت بدیل هرج و مرج است.

کلارنس. مذهب پروتستان به جهت نداشتن مرکزیت با اقتدار رو به زوال خواهد
گذاشت. این مذهب مانند خانه‌ای است در سررا م آرمانگرایی وعلم. آنچه ولتر در بارة یک
قوم گفته است در باره یک دین نیز صادق است که: همین که شروع به تعقّل و استدلال
کرد همه چیز را از دست می دهد. مذهب پروتستان حتی از همان زمان اصلاح دینی رو به
زوال و انحطاط داشت. بزرگ‌ترین دشمن او همان بسط دانش است که بولس می پندارد
دوست اوست. پیشرفت دانش کاری به مذهب کاتولیک ندارد. زیرا آیین کاتولیک مدعی
تعقل و استدلال نیست ؛ بنای آن بر ایمان است و تکیه‌اش بیشتر بر احساس و تخیل است تا
بر عقل و هوش. اگر حس و امید حرسندی یافتند عقل آسوده است و سرّ مذهب کاتولیک در
همین است. ولی مذهب پروتستان هرگز به حس و احساس توجهی نکرد مگر در خواندن
سرودهای دینی . این مذهب از حس ترسید و آن را مردود شناخت» درهای تّاتر را بست و به
هنر پایان داد ؛درام‌آین عشایر بانی رابرداشت و به جای آن منطق حستگی آور ند و موعظه
را گذاشت؛ کوشید تا دین را بر پاي استدلال بگذارد و اين بزرگترین اشتباهی بود که
می‌توانست بکند. کلیساهای آن رو به نقصان می‌گذارند در صورتی که آیین کاتولیک قرنها
مانند حال قوی خواهد ماند و شاید در سالهای آینده قوبتر گردد. مذهب پروتستان در میان
تخل و عشق [ کلیسای کاتولیک ] و علم و دانش له خواهد شد. آیند؛ امریکا مانند وضع
آزاداندیشان بر بالای آتشفشانی از خرافات خواهند نشست. نه تنها مذهب کاتولیک در میان
مردم رواج خواهد یافت بلکه اگر در نتیج؛ُ رقابتهای سخت اقتصادی و شکست در جنگ فقر
و تهیدستی شروع شود اساطیر کهن نیز سر برخواهند آورد. دهاتیهای هر زمین افسانه‌های
کهن خود را دوست می دارند. مردم ساده لو- وح ارواح و تابوها وعلایم فوق طبیعیٍ را باور
دارند. آلکساندر برکمان می‌گوید که بر دیوارهای کلیسای بزرگ کهن سین پترسبورگ_-

آندربو, پتروگراد.

کلارنس - نوشته بودند که «دین برای مردم مانند افیون است.» ولی در همان حال در
نمازخانة مجاور آن عبادات به جا آورده می شد و محوطة آن پر از مردم بود. ۳۱ آنکه این را

31( 176 80/9۵۱۸ ۸۷۵۱۸, 0 6.


--- Page 446 ---
4 /ذات فلسفه
نوشته بود فراموش کرده بود که افیون محبوب شرقیان است و در مفرب زمین هم وضع بهتر از
آن نیست؛ درحالی که آزاداندیشی در میان عدهٌ معدودی اوج می‌گیرد مذاهب تازه ای مانند
علف هرزه بر روی پژمردة آیین کهن می روید. امروز برای تأسیس یک دین وقت بسیار
مناسبی است. «کریسجن ساینس» [دانش مسیحی ] مانند داروی ثبت شده در رواج و
انتشار است زیرا مردم نه مسیحیت را می خواهند و نه دانش را. تئوزوفی کارمندان و بازاریان
شکست خورده را به فقیران هندو بدل می سازد. دریکی از روزنامه‌های جدید در میان ۱۵۳
اعلان دینی ۳ عدد آن مربوط به آیین‌های خرافی بود. مردی اعلان کرده بود که می خواهد
خحطابه‌ای ایراد کند در بارةٌ اينکه «آیا شیطان شخص است و آیا در ته جاهی بی پایان به
مدت هزار سال مقید ومحبوس و مققل حواهد ماند؟» خطابه در «تئاتر شادی بخش؟» ایراد
خواهد شد و ورود برای عموم مجانی است و به سوالات پاسخ داده خواهد شد. در یکی از
افسانه‌های نروژی آمده است که ب پس از غروب خدایان, یعنی فتای آنها به دست غولان»
دنیای تازه‌ای سر خواهد آورد و خدایان دو باره زنده خواهند شد؛ این افسانه تقریباً تاریخ
عالم است. خدایان هميشه برمی‌گردند آن هم از جانب مشرق. ما در میان مذاهبی که از
شرق آمده است غرق شده‌ايم جنانکه یونانیان و رومیان در طی دو سه قرن پیش از مسیح
جنین بودند مانند افریقا و اسپانیا که درمیان پیروان اسلام غرق شده بود. حقیقت این است
که مردم همیشه طالب دینی هستند که بیانش تخیلی باشد و هاله ای از ز مابعد طبیعت دور آن
را گرفته باشد. آنها علم نمی خواهند و از آن سخت وحشت دارند؛ زیرا علم می‌گوید که
زندگی آ کل و مأکول است و سراسر زندگی روزی منتهی به مرگ خواهد شد. . تودهٌ مردم
هرگز علم را نخواهند پذیرفت مگر آنکه علم برای ایشان یک بهشت ت زمینی بسازد. تا فقر و
تهیدستی هست خدایان هم هستند.

۴ 02:6۷ 6


--- Page 447 ---
۱. بقای نفس پس از مرگ

آربل. اینجا در این کتابخانه سا راحت و آسوده خواهیم بود. ااگر از بحث ملول شدید
می‌توانید خود را با کتابها سرگرم کرده رنع خستگی کنیدر ولی من امیدوارم که از اینجا
نروید مگر آنکه از رحال انسان پس از مرگ با من سخنی بگویید و نیز بگویید که آیا هنوز
می توانیم به خدا معتقد باشیم.

بولس. مسلماً کلارنس یقین دارد که چیزی به نام نفس پایداریا روح جاودان وجود ندارد
وما همه مانند سگان خواهیم مرد.

کلارنس. آری, چرا سگ من نباید مانند من جاودان باشد؟ رفتار من با او به همان
خشونت رفتار یهوه است؛ من خودخواه هستم و فقط چیزی را به او می دهم که خودم
نمی خواهم. من هر وقت بخواهم او را ول می‌کنم ولی وفاداری او به من از وفای هلوئیز به
آبلارد بیشتر است. به عقيدهٌ من او مسیحی بهتری می تواند باشد تا من.

بر جیمز, بولس؛ این «نفسی » که شما می‌گویید همان ارواحی است که انسان ابتدایی
در خواب می دید. چون او خواب می‌دید که اشباح مردگان ظاهراً از جسمشان جدا می‌گردد
نتیجه گرفت که او هم شبح یا روح منفصلی دارد. ما هنوز می‌گویيم «او «شبح» خود را
تسلیم کرد»* و کلم )505 مانند کلم آلمانی اوع0 هم به معنی روح است و هم به
معنی شبح. انسان ابتدایی انعکاس اصوات و سایهٌ اسان را شبح انسان یا همزاد او یا روح
او می دانست. باسوتویی ** از کنار رودخانه نمی‌گذرد مبادا نهنگ سای او را گرفته
بخورد. این حقیمقت که وحشی خواب می دید که شکار می‌کند و راه می رود و می دود ولی
پس از بیداری مطمئن می شد که جسمش تکان نخورده است او را معتقد می‌ساخت که
دارای روح یا نفس منفصلی است. ۱ همچنین به نظراو جنین می آید که نفس درحال غشوه

ام ۱6 ون علافع ع «

باسوتو یکی از قبایل بانتودر جنوب افریقاست. -م.
6۰ ۴ ,1 ۷۵۱۰ ,5۵610/08۲ ره ۴۳۵۵۵۱۵ ,۲۱۰ :56۵۲ (1


--- Page 448 ---
۰۷ / لذات فلسفه

یا جذبه یا بیماری موقتاً از بدن غفلت می‌کند. سياهان افریقای غربی معتقدند که سردرد
به علت آن است که روح ایشان گم شده است؛ اگر کسی سرش درد گرفت فوراً به دنبال
طبیب جادو می فرستند که درحنگلها به دنبال رو حگم شده بگردد؛ طییب حادو در حالی
که روح‌گریز پا راگرفته و در جعبه‌ای حبسسکرده است برمی‌گردد و آن را از جعبه به گوش
بیمار می اندازد تا سردرد علاج پذیرد.

کلارنس. در یکی از داستانهای آناتول فرانس یکی از مردم پولی نزی می‌گوید: «روح
فوت هواست؛ وقتی که خود را در حال نزع دیدم دماغم را گرفتم تا روح را به بیرون راه
ندهم . ولی درست فشار ندادم و هلاک شدم. ۲6

بر جیمز, در «جزایر یلب» قلاب ماهی را دم دماغ وناف و پاهای شخص محتضر نگاه
می دارند تا اگر روحش بخواهد بیرون جهد با قلاب گرفته شود. عطسه خطرنا ک است زیرا
ممکن است چنان قوی باشد که نفس را بیرون اندازد. از اینجاست که به هنگام عطسه
می‌گویند «خدا عافیت‌دهاد!» گویی در چنین مواقعی این عافیت ضروری است. هندوان به
هنگام خمیازه کشیدن کسی در پیش آنان انگشت شست خود را می فشارند به امید آنکه
این عمل نفس آنان را از افتادن باز دارد. بسیاری از قبایل ابتدایی از عکس انداختن سرباز
می‌زنند, مبادا عکس آنها نقس آنها را با خود ببرد» زیرا عکاس ممکن است به هنگام
فراغت آن را بخورد. ۲

استر, در اینجا در نیویورک به تازگی نمایشی دادند به نام «دیبک» که مطالعهٌ برحسته‌ای
در بارةُ روح منفصل بود.

بر جیمز, اعتقاد به بقای نفس طبعاً از این فکر برحاست. بومیان «توسکار ورا» می‌گویند
که بومیان خوب به هنگام مرگ (گویی به هنگام برگ همه خوب نیستند) به دنیای ارواح
در میان ستارگان می روند و در آنجا زنان زیبایی می‌یابند که هرگز پیر و چاق نمی شوند و در
آنجا شکارگاههای خوبی است که همیشه پر از آهوان است و هر چه شکار کنی کم
نمی شود. اما بومی بد به حایی می رود که غذا کمیاب است و قوت عمده مار و افعی است.
در میان مصریان عقیده به بقای نفس جنان قوی بود که خانه‌های ساخته شده برای زند گانی
دنیوی در برابر «خانه‌های ابدی» ساخته شده برای ارواح همچون کلب حقیری می نمود. اين
امید زوال ناپذیر در میان هندوان به صورت عقيده تناسخ درآمد ؛ خیلی دورتر از غرب هند, در
ایتالیا, می بینیم که فیثاغورس می‌گوید : « آن سگ را مزن, زیرا من از او صدای دوست
متوفای نحود را می‌شنوم.» درز مان خود ما عقیدهٌ نیچه به دور ابدی خود نوع دیگری است از

.7 . یهام ۵ 6۲ ۵۲) م1 (2
۰ 178 .09 ,۴۳۵26۲ 99۷۰ ,ع رصعااه (3


--- Page 449 ---
خدا وبقای نفس / ۲۷ ۶

تناسخ و نشان می دهد که اين عقیده تا کجا می‌تواند نفوذ داشته باشد, حتی در یک فلسفة
«نیمه کلبی ». فکر جهنم تقریباً در همه جا دیده شده است ولی اشکال آن, به اختلاف
شکل سوزش از درد در میان اقوام گونا گون, مختلف است و هر قومی دشمن خود را در حابی
می خواهد ببیند که پر از سوزش و دردی باشد که خود با آن آشناست؛ تصوری که ما از جهنم
داریم از بهود آمده است و آنها از گرمای داغ غ بیابان در رنج بودند؛ ولی به عقيدة اسکیموها
جهنم کر زمهریر یا یخبندانی ابدی است.

برلس. گویا شما با نشان دادن قدمت عقيده بقای نفس می‌خواهید ارزش آن را از میان
ببرید. با اینهمه من درست به همان عللی که وحشیان را به اعتقاد به بقای نفس برانگیخت
به آن معتقدم. من در خود می‌نگرم و در آن چیزی می‌بینم که نمی توان از آن با اصطلاحات
مادی تعبیر کرد. مرگ جسم مادی من فقط موجب رهایی آن «نفس و خود جوهری»
می‌گردد.

ویلیام, آن نفس يا «خود» ممکن است مادی نباشد بولس, ولی هر جه هست موقت
«ذهن» می‌نامیم وابستهةٌ به بدن و مغز واعصاب است؛ آنها همه با هم رشد می‌کنند و با هم
رو به سستی می‌نهند و عوارض صدمات و بیماریها ‏ را مثل هم تحمل می‌کنند. ویلیام جیمز
کوشید تا این پیوستگی دوجانبه را با عمل «پذیرندگی» مغز توضیح دهد؛ ولی آن یک نوع
تردستی امریکایی بود و سزاوار مردی که با روشنی فرانسوی تربیت يافته باشد نبود.
غده شناسی به رغم افراط کاریهای عحیب اهل تفن نشان داده است که نسبت جسم به
ذهن «پذیرندگی » نیست بلکه «سازدهندگی » است. مناطق کاملی با تزریق عصاره
غده‌های سپری* از گول و ابله پاک شده‌اند.

قسمتی از خود یا شخصیت من محصول کششهای کار است که با اعمال غیرارادی
عصبی وابسته است و قسمتی از آن محصول تجارب جسم من است که از راه حواس
حسمانی من آمده و در مغز مادی من به عنوان عادات و محفوظات ثبت شده است. من
نمی‌گویم که ذهن یا حافظه همان مغز است بلکه می‌گویم که با دستگاه عصبی مربوط و به
آن وابسته است و به همین جهت نمی‌تواند پس از آن بماند. قوای حافظهٌ من ممکن است
درنتیجة به کار بردن اتر یا دواهای شیمیایی دیگر به طور موقت یا همیشگی زایل گردد.
پیری بعضی از قسمتهای حافظه را از میان می برد و «خود» را با تجزية اجزای مغز- ظاهراً
الیاف ارتباط غشای مغزی- تقلیل می‌دهد. اگر اعصاب من در قبر بپوسند شخص خاص
من با آن نابود می‌گردد, زیرا نفس من که از نفس شما مشخص و جداست نتیجة ورائت و
تحارب جدا گانه است و این ورائت و تجارب در جسم فانی من حک و منقوش است. حتی

«+۷ ۵


--- Page 450 ---
۸ لذات فلسفه

وحدت نقس که بقای نفس مبتی بر فرض آن است مورد شک و تردید است. شخصیت من
سیال است؛ من در هر ده سالی از عمر خود کس دیگری بوده‌ام و درست غیر ازآن هستم که
وقتی کودکی دهساله ود . کدام یک از این «خود»‌های ناپایدار خود من است؟ همچنین
شخصیت می تواند دو یا بي بیشتر گردد و «خود» فقط کانون و دسته ارتباطات است و ضمانتی
نیست که این دسته که «من» نامیده می شود به دو دسته منقسم نشود یا به شخصیتهای
متناوب تحزیه نگردد. کدام یک جکیل یا هاید* پایدار و حاودان بودند ؟ حتی اگر روح پس
از فنای تن بماند به چه درد می خورد؟ آیا حقیقتاً می توانید موجودی بدون جسم تصور کنید با
با رضایت خاطر آن را ,خواهید؛ چطور می‌توانید بدون بدن لذت ببرید و به هیجان آیید و
عشق بور زید ؟

متی, می بینید بولس» اگر به بای نفس معتقد شدید باید همه راه را بپیمایید و بعث و
رستاخیزابدان را بپذیرید.

بولس. البته خیلی زور می خواهد که فرض کنیم پس از آنکه کرمها جسمی را خوردند و
از آن جیزی حز ذره‌ای و استخوانی و مشت مویی نماند روز قيامت یا پیش از آن با همان
ساختمان و پیوستگی بیلیون‌ها اجزاء از قبر برخواهد خاست. اگر ما روح بی جسم را
که مانند الکتریسیته نامرئی و باورنکردنی است ولی با اينهمه به واقعیت آن اطمینان
داریم. اینکه نفس می تواند پس از جسم بماند بارها در نتیجة تحقیقات مربوط به احضار
ارواح ثابت شده است ؛ شواهدی که با دقت فراوان و تحقیقات صحیح بی چون و چرا جمع
شده است جنان مسلم و محقق است که اشخاصی که در ابتدا شکاک یا مخالف بودند
مانند هیسلپ و لومبروسو و آلفرد راسل والاس آن را پذیرفته اند. حتی ناشر مجله «ساینتیفیک
آمریکن» اعتراف کرد که مارگری کراندن در احضار ارواح پدیده‌ای واقعی به وجود آورد و
با برادری که مدتها پیش مرده بود ارتباط حاصل کرد.

ویلیام. نتيحه آزمایش خانمم کراندن به وسیلةٌ مجلةٌ «ساینتیفیک آمریکن»دو عقیدةً
مختلف پدید آورد: برد و کارینگتن مواقق ق آن شدند و هودینی و مک دوگال مخالف آن.
آزمایشهای بعدی که استادان دانشگاه هاروارد به عمل آوردند نتایج منفی داد. ؟ هودینی
ادعا کرد که تمام بدیده‌های مقرر احضا ر ارواح را می تواند دو باره ار صندوق شعبهٌ خود بیرون
آورده احرا کند. او به شهرهای مختلف سفر کرد و در روی صحنه‌ها نام و نشان صدها مدیوم
یا میانجی را بازگفت و همة آنها را یه کلاهبرداری عمدی متهم کرد و از زآنها خواست که
اگر ای ین اتهام تهمت و افترا باشد در داد گاهها بر ضد او اقامٌ دعوی کنند ولی هیچ یک از

ه قهرمانان داستان رابرت لونی استیونسن. سم.
۰ .1۵8 ۸۵۸۱۱۸۸۱۰ 24۱/۵9۱۱ بعه0۴ظ .)۲۵ج باه عاعه 2۲ .۲ (4


--- Page 451 ---
آنها او را تعقیب نکرد. او برای کسی که با شرایط و اصول علمی احضار ارواح را ثابت کند
ده هزار دلار جایزه مقررکردولی هیچکس نتوانست چنین ادعایی کند. خانم پایپر مدعی
شد که با شخص مرده‌ای به نام دکتر فی نویت در ارتباط است. ویلیام جیمز و سر آلیور لاج
و خانم سیحویک که همه طرفدار احضار ارواح بودند او را آزمودند ونتیحه بر حلاف ادعای
او درآمد. لابد داستان دنگلاس هیوم را می دانید : براونینگ در این داستان به او به اصطلاح
یک حاودانی موقتی داده است, اساپیا با پالادنو در ارو سفر کرد و ادعاهای بزرگی نمود
دایر بر اينکه می‌تواند احضار ارواح کند. برگسون و خانم و آقای کوری و علمای دیگری
که از طرف «موّسسةٌ روانشناسی پاریس» تعیین شده بودند او را آزمودند. از حلسه ( که طبعاً
در تاریکی تشکیل می شد) با نور برق عکسی برداشتند که نشان می‌داد میزی به هوا بلند
شده است و به هیچ چیز مرثی و ظاهری متکی نیست گویی «میکاوبر» [قهرمان داستان
دیکنز] است. دانشمندان آزمایشگر گزارش دادند که نمی توانند راز این حقه‌بازی را دریابند
و از تردستی و جالا کی این خانم نمی توانند پرده بردارند؛ ولی گنتند که در این بازی
جیزی نیست که نتوان آن را با سبک‌دستی یا سیک پایی انجام داد. وقتی که خانم پالادینو
در سال ۱۹۰۹ به امریکا آمد اقای مونستربرگ در دانشگاه هاروارد او را بیازمود؛ هنگامی
که او پای خود را رای بلند کدن میز حرکت می داد دانشجوبی آن را محکم گرفت و معلم
شد که دانشجویان خیلی زرنگتر از استادان هستند. در دانشگاه کلمبیا پروفسور لرد او را
آزمود و باز دانشجویان پرده از کارش برداشتند. آنها عکسی برفی از او گرفتند که او ود را
برای آن آماده نساخته بود. عکس نشان داد که اين خانم میز را با دستهای خود بلند می‌کند.
اساپیا در ۱۹۱۰ به ایتالیا برگشت در حالی که بادش کاملاً فرو نشسته بود. ‎٩‏

ولس. بلی در این کار حقه‌بازی زیاد است. ولی اگر در میان صد یا صد هزار میانجی یا
مدیوم فقط یکی درستکار باشد و حقیقتاً با مردگان پیوند و ارتباط به دست آورد همه این
کلاهبرداریها و حقه‌بازیها از ارزش می افتد و بنای روح ثابت می‌گردد. مستماً شما اعا
نمی‌کنید که مردی مانند سر آلیور لاج کلاهبردار است؛ کتابهایی را که در این موضوع نوشته
شده است بخوانید؛ شواهد جمع آوری شده حنان حیرت انگیز است که نفی و انکار آن شما
را در ردیف محافظه کاران ترسویی که با داروین مخالفت می‌کردند خواهد آورد. من خیال
می‌کردم که روح علمی شما را وادار می‌کند که در اين دنیای پرعجایب هر چیزی را ممکن
بدانید و بدانید که جه اندازه از امور باورنکردنی ممکن است به وقوع بپيوندد. به یاد بیاورید
که علم ما دربارهةٌ ذهن و نفس هنوز درمقدمات است.

آندربو, ما برای آنکه خاطرمان از این باب آسوده باشد خیلی چیز می دانیم , ما می بینیم
که ذهن با قوهٌ فکر کننده -مانند قوای دیگری از قبیل حرکت و هضم و تغذیه- جزئی از

(۱ 1۵۷ 12 0:


--- Page 452 ---
۰ م/ لذات فلسفه
تطور و تکامل است. بسیار آشکار است که ذهن ما محصول طبیعی اجسام ماست؛ داستان
تکامل در هر یک از افراد هم ار حنین خنده آور تا اوج بلوغ فکری و ذهنی- تکرار
می‌گردد. حال بگویید آن مایه و عنصر حاودانی در کدام نقط این مسیر تکاملی وارد است ؟
اگر انسان جاویدان است باید میمون هم چنین باشد و اگر میمون جاویدان با باید مگسی
که بر دم او نشسته است نیز چنین باشد و کرمی که زند گیش به همان اندازه است که مرغی
او را بیابد و بخورد نیز باید چنین باشد. این فکر ناراحت کننده‌ای است که تمام حشراتی
خواهد شد اگر همه طوایف و اقوامی که مبخوض و منفور ما هستند همه از نوزنده شوند و هوای
آسمان را از بوی تن خود سنگین سازند. اعضای حزب کوکلوکس کلان که دشمن
کاتولیک ها همتند با کاتویک های کبلارنیبه یکجا جمع شوند و هم امریکایان بهشت
را مانند نیویورک پر از زبانهای مختلف بیابند. واقعاً حای شلوغی خواهد شد. اگر همین
نسل ما جاویدان باشد پس همة نسلها جاویدانند. در هرسی سال ملادها روج بهآنعالم
بالا می‌روند و اگر ارواح مردم از صدها ها رسال پیش که انسان شروع به زندگی کرده
است تاکنون به یکجا جمع شوند سرتاسر اسمان مانند خیابان برادوی به هنگام ظهر خواهد
گردید.

ویلیام, شکی نیست که بحث ما بی فایده است زیرا ريش؛ اعتقاد به بقای نفس در
غرایزی است که از دسترس استدلال بیرون است. این اعتقاد حزئی از انگیزة حفظ نفس
است . زندگی کوتاه است و حان شیرین؛ جطور این حان به این زودی از میان برود؟ عقيدهٌ
به بقای نفس از مناطق استوایی آمده است. در آنجا زندگی چنان زود تباه می‌گردد که
اعتقاد به زندگی پس از مرگ برای تحمّل چنین آمری لازم و ضروری است. در سیلان زنان
در ده سالگی شوهر میروند و در بیست و هشت سالگی پیر می شوند و در چهل سالگی
تمام می‌گردند؛ ناپایداری زندگی در آنحا بیشتر از هر حای دیگری آشکار و روشن است و
فرد حزئی از ذره ای است به ام نع که او خود موجی از اقیانوس زندگی است . ما هم با
آنکه عمرمان دوبرابر آنهاست از این سهم عمری که به ما داده‌اند ناراضی هستیم ؛ بر ضد
ناگزیر بودن مرگ طفیان می‌کنيم و حسرت جولی دیگر و عشق دیگر را می خوریم.
روزگاری اساس دین بر روی ترس بود و امروز پایة آن بر روی امید است.

آندریر هنوز هم پا دین بر روی ترس است. ما برای عشق به زندگی طالب خلود و بق
نیستیم بلکه برای ترسر از مرگ طالب آن هستیم. غالبا از زندگی و زحمات دایمی ۲

بیماریها و نومیدیها و نگرانیها خسته می شویم و مانند سزار فکر می‌کنیم که دیگر به حد
کافی زندگی کرده ایم. حیوانات از مرگ نمی ترسند زیرا جز در لحظات فراری که می بینند
حیوان دیگری گرفتار مرگ شده از آن سر درنمی آورند تا آنکه مرگ خود آنها را دریابد و آن
وقت هم برای اظهار نظر خیلی دیر است. هنگامی که حیوان انسان می‌گردد و حافظه اش


--- Page 453 ---
خدا وبقای نفس ۶۳۱

تکمیل می شود و شروع به پیش‌بینی می‌کند, به وجود مرگ پی می برد. در این هنگام است
که برای آرامش خاطر خود بقا و خلود را اختراع می‌کند. چنانکه ویکتور هوگو گفته است
زادت یعنی محکوم به مرگ شدن در مدتی نامعین. ترس از مرگ آغاز دین است.

فلیپ. من حس پایدار بودن خود را از آنجا به دست آورده‌ام که خود را جزئی از زندگی
به معنی کلی آن می دانم. ما اجزای یک کل هستیم و پایدار بودن ما در مقدار و اندازهُ سهیم
بودن ما در آن کل است. افلاطون پایدار و جاویدان است اما نه در بهشت بلکه در خاطرة
سپاسگزار مردم و در کتابهایی که هر ساعت به شاگردانی که هزار برابر شاگردان دور
حیات دنیوی او هستند تعلیم می‌دهند. ما به حیات خود در فرزندان و آثار خود ادامه
می‌دهیم. این پایداری برای خود شخص پس از مرگش ارزشی ندارد ولی ارزش آن برای
اجتماع از حد افزون است؛ زیرا تمدن بر پایة حفظ آثار و اعمال مردگان است. بهتر است

کلارنس, عجیب نیست که ما در بارٌ مسئله‌ای بحث و استدلال کنیم که لوکرتیوس
دوهزار سال پیش آن را روشن ساخته است؟ ببینید جه یافته ام من در این ترجمهٌ آزادی که
ما لوک از ترحمة آزاد لوکرتیوس از اپیکور کرده است. گوش کنید :

جطور! این جهان بی آغاز دیرباز بمیرد و ازیاد برود و فراموش بشود
اما تو که آتش دیروزی هستی
و # ۳
و در گوشه ای می سوحتی
تنها پایدار و حاودان بمانی ؟

طبیعت با پرستاریهای شبان خود تنها برای این بود که
مانند کشتیبان کشتی شکستة در گرداب افتاده

مر
کودکی را با بی اعتنایی از کشتی بگیرد

و آن را به ساحل روشنایی بیندازد؟

نمی داند که آنچه گرفته است اندام شما یا دیگری است
انسان امروز در فردا
کمتر از آن نالا کود ک دیروزی خواهد بود.

به هنگام بالیدن نسجی بر روی نسجی می روید
۳ ص ع ۳ .72 ۳
همچنانکه گلبرگی بر گلبرگی می‌روید و گل سرخ رنگینی می‌گردد

و2 ۰ ۳2 , مِ
آنگاه نسحی پس از نسحی رو به پوسید گی و پژمرد کی می نهد


--- Page 454 ---
۴ / لذات فلسفه

گویی حبابهایی است بر آن عکس آفتاب افتاده, و چون پرد؛ُ حباب درید آفتاب نیز پدید

مانند دانه‌های برفی که بر روی آب می افتد و ناپدید می‌گردد.

روح جسم نیز آب می شود و نا پدید می‌گردد

از این ذرات تا ذرات دیگرراهی است از خستگی تا آسایش

و از این خا کستر تا خا کستر دیگر راهی است از امید و ترس تا آرامشس. ۶

متی. برای نوشتن چنین ترجمه و شرح والایی باید کاتولیک خوبی بود. مسلماً حالا
می دانید که استدلالهای شما حقدر کهنه و جه اندازه فرسوده و پوسیده است.

کلارنس. ولی گویا بولس اعتراض کرد که قدمت یک عقیده دلیل بر مخالفت با آن
باشد. اما من فکرمی‌کنم که همةٌ حقایق قدیمی هستند و تنها شعرا و دروغگویان و دیوانگان
می‌توانند بدیع و تازه باشند. من جمله ای از آناتول فرانس, که آحرین شا گرد اپیکور است؛
به یاد دارم : «خورشید با همه سیارات خود به سوی ستارهٌ الحاثئی علی رکبتیه می رود و ما
پس از چند میلیارد قرن بدان خواهیم رسید. خورشید در راه خواهد مرد و زمین هم با او.»" و
اگر نوع انسان تا آن وقت بماند ما هم با زمین خواهیم مرد. بولس, آیا خنده آور نیست که
موجود ناپایداری بر سیارهٌ ناپایداری ادعای پایداری کند؟ ولی ما چرا باید شما را از ایمان
دلپذیرتان جدا کنیم؟ من می‌دانم که اين ایمان ما استنتاج غم آوری است و روح تشنة ما
از چنین فلسفه ای منفی سپاسگزار نخواهد بود.

بولس, مترسید, شما مرا چندان مضطرب و آشفته نساخته اید. یک لحظه درون‌نگری تمام
استدلالات ظاهری شما را رد می‌کند. من ذهن و نفس را در خود می بینم و می‌بینم که
جیزی است بجز بدن من وبالا تر از بدن من ؛ جسم من آلت موقت ذهن من است. من چیزی
از جهان دیگر نمی دانم و مانند شما در آن حیرانم؛ فقط از میان دو عقید مساوی آنچه را که
امیدبخش تر است قبول می‌کنم. من ایمان دارم که حقیقت و واقیت آنجه از راه شهود و
درون‌نگری می‌يابم کمتر از واقعیت آنچه از راه حواس ظاهری در می‌يابم نیست گرچه از
فهم آن قاصرم و نمی‌توانم آن را برای عقول مادی طبیعی شما با اشکال هندسی ومادی توضیح
بدهم. اگر یکی از عزیزان شما بمیرد فقط فلسفة تازه‌ای به شما روی می‌آورد ؛ وقتی که در
کذار گور آن یار عزیز خود می ایستید باور نخواهید کرد که دیگر روی آن دوست یا آن
کود ک خود را نخواهید دید و قطع امید از او روح عالم را در نظر شما بیش از اندازه خشن و
بی رحم نشان خواهد داد. من معتقدم که‌آن دوستان خود را خواهم دید و این اعتقاد چنان

,56۲[۵8 3۲0 ,۱2۱۱۵ ۵۵ ۱ 0 (7 ۰ 19 .وه ومع 0 1 0 د ۵۵ ۷۷۰۳۱۰ ۱۸۵۱۱۵۵۸۱ 6۱
۰ .0


--- Page 455 ---
حدا وبقای نفس / ‎٩۳۳‏

خوشی و مسرت به زندگی من می بخشد و در هنگام غم و اندوه جنان صبر و شکیبایی
می‌آورد که دلهای خالی شما هرگز آن را نمی شناسد. اگر محرومیتی به شما روی آورد بر
شما دریغ و افسوس خواهم خورد و برحال شما رحم خواهم آورد.
سیدها . گمان می‌کنم که حق با شما باشد» بولس.
متی. می دانم که حق با شماست بولس.
کلانس, امیدوارم که حق با شما باشد بولس.

۲. خدایان مرده

استر, اینکه گفتید بسیار غم انگیز بود. امیدوارم در گفتگو از خداوند سخنی فرحبخش‌تر و
دلنشین‌تر بگویید.

بر جمز, خانم محترم, اگرما نتانیم به شما خدایی را که در کودکی آن را می خواندید
بدهیم نباید حیرت زده بشوید. تصور بشر در بارةٌ حدا همیشه در تغییر است؛ درحقیقت تاریخ
بشریت را باید در موضوع تن پذیریها یا تجسدهای خداوند نوشت داستان مکرر مرگ خدای
قدیمی برای باز کردن راه بر خدایی که نمایندهُ اخلاق والا تر و آرمانهای نسل رو به کمال
باشد. شما از مشاهدهٌ فهرست خدایانی که در زمانهای مختلف به صورت خدای جاویدان
عبادت شده است در تعحب خواهید افتاد.* عدد خدایان برتر به صدها بالغ می‌گردد و عدد
خدایان کوجکتر به میلیونها. اگر اسلاف‌مامی توانستند به زمین برگردند از دیدن اینکه حتی
خدایان قادر توانای معبود آنها را جز مردم‌شناسان کسی نمی شناسد سخت دلتنگ و مفتضح
می شدند. در هر عصری آقوام حهان خدا را به طرز خحاص خود تعبیر کرده‌اند و حاضر بوده اند
که به حاطر آن خدای ناپایدار بمیرند یا دست کم دیگران را یکشند. اما مورخ از این کشتار و
شهادت گول نمی‌خورد؛ ‏ او می داند که فکری احمقانه‌تر از مردن در راه حنان خدایی
نیست؛ و خود را آماده می‌کند که ببیند آیا مفهوم خدا در حال و آینده به همان گونه که در
گذشته تغییر کرده بود تغییر خواهد کرد یا نه. بنابراین مورخ از دیدن اینکه تعریفات تازه‌ای از
خداوند می شود مضطرب نخواهد شد و از هر اقدامی برای سا زگار کردن این فکر ابدی با
معلومات روزافزون ما استقبال خواهد کرد. انسان همیشه به خداوند معتقد است زیرا تصور
قدرتی که آميختة با کمال باشد روح را برمی انگیزد و خرسند می‌کند. دوستی با قدرت
مطلقَه عالم لذت بخش است.

خدای پدران ما مرحلةٌ آخرین در زندگی یهوه یا بهووه بود. گاهی فکر می‌کنم (اگر چه

ه آقای ه.ل. منکن در یکی از جالب توجه‌ترین «پیشداوری» های خود تفصیل موثری از آنها به دست داده

است.


--- Page 456 ---
4 ۳ لذات فلسفه
زبانشناسی مرا جندان تأیید نمی‌کند) که آیا ««بهوه» مانند «بوویس» از «دیائوس پیتار» یا
پدر آسمان هندوان نيامده است. «زئوس پاتر» رئیس اولیمپوس ترحمة «دیائوس پیتار»
است و همین طور «زوپیتر». پیروان فروید در بارهٌ نقش تصور بدر در خداسازی مبالغه
کرده‌اند. * شکی نیست که ذهن حوان می‌خواهد دنیا را همجون خانه‌ای تصور کند که بدری
بر آن ریاست دارد؛ ولی اصل فکر پدر بیشتر پرستش احداد است و مبنی بر این عقیده است
که شعوب و طوایف از نسل خدایان هستند. این تشخص خدا در قالب نرینه آخرین توهینی
است که زنان باید ازآن انتقام بکشند.

مفهوم خدایی به شکل انسان و به صورت و مانند انسان شاید از پرستش اجداد باشد ؛
خدا مانند انسان بود منتها بزرگتر و قویتر چنانکه گزنفون در ۱۰۰ سال پیش از مسیح گفته
است : «مردم تصور می‌کنند که خدایان مانند حودشان از مادر می‌زایند و لباس می پوشند و
دارای جسم و صورت می باشند. ... چنانکه خدایان حبشی بینیهای پهن و رنگ گندمگون
دارند و خدایان ترا کیا موبور و آبی جشم هستند. ... حتی هومر و هزیود حیزهایی به خدایان
نسبت داده‌اند که در میان مردم ننگ و عار است مانند دزدی و زنا و فریب و کارهای
غیرقانونی دیگر, ... همچنین اگر گاوان و شیران و اسبان دست می داشتند که می‌توانستند
صورتی بنگارند خدایان را به صورت خود می نگاشتند و بدن آنان را مانند بدن خود رسم
می‌کردند. »

این شکایت از پایداری خدایان اولیمپوس راز مرگ خدایان را آشکار می‌کند : خدایان از
تکامل اخلاقی بشر عقب می مانند و به علت تغییرناپذیری خدایی خود هلاک می شوند.
خدایان یونان قدیم برای آن دزد و زنا کار و دروغگو بودند که این گونه امور در نظر مردان
و زنان آن قوم جایز و مباح بود. آن زمان عصر راهزنی و دزدی و جنگ بود و خدایان در این
امورقدیمی ماهر و متخصص بودند. تکامل و تلطیف اخلاق بود که این خدایان را در نظر
گزنفون و افلاطون منفور و ناپسند داشت. حال همه خدایان دیگر نیز بدین منوال است؛
صورت خدایان عصر گذشته درنظر احساسات لطیفتر نفوس آینده زشت و مکروه است.
بدبختی هر تمدن در این است که وارث خدایان دور وحشیت است.

اما در بارةٌ خدای موروئی خود یهووه و برای پی بردن به علت مرگ او باید به حاطر داشته
باشیم که او بیشتر از هر جیز رئیس جنگی و رب الجنود بود؛ درست مانند خدایی که هر
مملکتی در جنگ ۰۶ برای خود داشت. مفهوم دوزخ انعکاس خونخواری و بی رحمی
مردمان اولیه و رسای قبایل وحشی است. همچنین فکر خدا انعکاس زندگی ناامن قبیله ای
است در دنیای آشفته‌ای که هر گوشه اش پر از حطر و کینه است. پس از افزایش امن

,۱72۱6۵ ,رومام ۰۵۸۵۸۱۵/۱۵ عصبظ ‏ ۱04 یام م۹ ۳۳۵۵ ۶ رو

3۰ 0 ,و0 موم چم عم ۴


--- Page 457 ---
خدا وبقای تفس / ۳۵

اجتماعی و مطمئن‌تر شدن زندگی جنگ کمتر شد و خونخواری انسان کاهش یافت و
مفاهیم کهنة خدایان جنگی که میلیونها مردم را به دوزخ می راندند در نظر عقول پخته زشت
و ناپسند آمد. تشکیلات اجتماعی, آرمانخواهی و عادات تعاون اخلاقی را در میان مردم
بسط داد و مفهوم انسان کامل بتدریج با مفهوم حدای قدیمی اختلاف کلی پیدا کرد. به
خحاطر می آورید که جان استوارت میل با شحاعت ادعا می‌کند که اگر آن خدای وحشی که
علم کلام و الاهیات قرون وسطا تصویر کرده است حقیقتاً موجود باشد خدا نیست بلکه
اهریمن است و اگر جنین موحودی مرا برای اینکه او را «حوب» نخوانده ام به دوزخ بفرستد»
خواهم رفت. » تکامل احلاقی انسان از مفهومی که از خدا درست می‌کرد حلوتر افتاد.

قسمتی از این رقت پذیری و تلطیف طبیعت انسانی مدیون افزایش امنیت اقتصادی و نظم
سیاسی است و قسمتی هم مدیون ۰ سال تعاليم اخلاقی مسیحیت است . عیسی بود که
بهووه را کشت و مسیحیت بود که خدای مفروض مسیحی را کشت. به رغم جنگجویی و
فساد سیاسی که اکنون گریبانگیر ماست باز خیال نمی‌کنم که اين تعاليم دوهزار ساله در
اخلاق و سجایای بشری بی‌تأثیر بوده است. به همین جهت ما در این روزها به نت
شاهد مرگ مسیحیت نیستیم بلکه ناظر مرگ آن «خدای بدقیافة ریشو» هستیم که
گفته است. خدایی که با یک اصول اخلاقی و ستایش مهر و آشتی کاب
ناسا زگار بود و سرانجام جنان قوی شد که توانست او را از میان ببرد) از بی راهه وارد
مسیحیت شد. اکنون عقول و اذهان مردم آزاد و مخیر هستند که برای خود خدای بهتری
بسازند.

آندریو شکی نیست که بزرگترین شکوه‌وافتخاریک دین ممکن است در این باشد که به
علت وصولش به اوج کمال اخلاقی معدوم شود. ولی علل و نتایج وسیعتر آن است که در
اینجا مذکور گشت. از وقتی که کو پرنیک اعلام کرد که زمین جز قطعه خا کی در عوالم
بی بایان بیش نیست ایمان کهن محکوم به مرگ گشت. دیگر در جهان بی پایان مرکز و بالا
و پایین وحود نداشت. زمین مقام خود را از دست داد و اعتقاد به اينکه قدرت سازمان
دهنده‌ای از پشت این حهان اندازه‌ناپذیر روزی به این کره حقیر با نهاده و به صورت انسان
درآمده و به عاطر گناهان ناچیز یک نی ناچیز رنج کشیده و کشته شده است ناممکن
گشت. تعحبی نیست که آناتول فرانس اين انقلاب علم نجوم را «بزرگ عرین حادنْة تمام
تاریخ فکر» نامید. " نتایج و عوارض این تبدیل آسمان و افلااک به فضای خالی و این پایین
آمدن مقام کرهُ زمین و انسان به حد لحظات گذران و ناپایدار درتاریخ ستارگان در آن زمان
پوشیده ماند. برونو که اين لوازم و نتایج را دیده و اعلام کرده بود زنده به آتش افکنده شد؛

۰ 0 ,5۵۲168 3۲0 ۵0716۱6 07 (و


--- Page 458 ---
لذات فلسفه

مادر نزاده‌اند.

دار وین این هدم و ویرانی را تکمیل کرد. همجنانکه علم ستاره‌شناسی زمین را در
فضای بیکران گم کرد زیست‌شناسی نیز انسان را درزمان بی آغاز و انجام و در تسلسل انواع
ناپایدار گم کرد. پس از کو پرنیک باز می شد به مشیّت‌الاهی معتقد شد ولی پس از داروین
این کار دیگر محال نمود. مشیت الاهی حای خود را به انتخاب طبیعی داد ؛ عشق ابدی جای
خود را به پیکار ابدی باز گذاشت؛ جنگ دوباره «پدر همه اشیاء» گشت. در عصر پالی
می‌گفتند هر عضوی را از روی دقت و هوش برای وظیفه‌ای که از آن منظور است ساخته اند؛
و پیش از نهضت گیاهخواری می‌گفتند که حیوانات مسلماًبرای احتیاجات انسان آفریده
شده‌اند. ولی داروین نه تنها این غایات و مقاصد را پوچ اعلام کرد بلکه تقریباً بی آنکه خود
بخواهد از روی بیهود گی حیات جهانی و انسانی پرده برداشت. آیا چیزی بیهوده‌تر از راهی
می‌توان یافت که انسان برای تولید نسل به کار می‌برد؟ زاد و مرگ وجود خدا را باطل
می سازد» دیگر نه طبیب به خدا معتقد است و نه سردار جنگی . آیا یک خالق دانای خردمند
می‌تواند جهانی بیافریند که قانون آن در بارةٌ موحودات زنده مبارزهٌ بی رحمانة آرام ناپذیری
برای زند گی باشد که تنها بی پروایان و دغلبازان و بی بند و باران بتوانند از آن مظفر و منصور
بیرون آیند؟ همه جا پیکار و نبرد است: انسان با انسان, قبیله با قبیله, امپراتوری با
امپراتوری, انواع با انواع ؛ و اگر هم روزی به حد کافی پیشرفت کردیم سیاره‌ای با سیارة
دیگر؛ حتی از هم اکنوگ به نظر می‌رسد که ستارگان با روحی شیطانی که از ویرانی لذت
می برد به هم می تازند.

اما بر روی این چهار پایهٌ الاهی وخانهةٌ فرزند محبوب خداء اختراعات اذهان شکوفنده و
رو به کمال ما بر بدبختی ما می افزاید و هر ماشینی زنجیر بردگی ما را محکمتر می سازد.
ما پرواز را یاد گرفتیم تا بتوانیم در جنگ میلیونها غیرنظامی و غیرمسلح را بکشیم. بتهوون که
از همه بیشتر به شنوایی نیازمند بود کر شد؛ نیچه که به بینایی احتیاج داشت کور گشت؛
دکتر حانسن که همة بزرگیش در گفتارش بود لال شد؛ دست رنلدز نقاش از کار افتاد.
روزی زن شلی را دیدم: بیست سال پیش که جوان و زیبا بود پس از بازی تنیس بی درنگ
به شنا پرداخت و همان‌جا دجار عارضهةٌ فلج شد ؛ او را از آب بیرون کشیدند, زهری گزنده و
جالا ک بر تمام مفاصل او پنجه انداخت, اکنون بی حرکت افتاده است و نمی تواند اعضای
خود را به حرکت درآورد. صورتش باد کرده و همه جای بدنش خرد و پوسیده شده است بجز
هوش و عقلش که هنوز تیز و روشن است تا بیشتر رنج بکشد. دنیا همان است که هنری ادمز
گفته است: «صورتی از غم و رنج و مرگ وبا و طاعون و قحطی, سیل و خشکسالی و
یخبندان, بلایای جهانگیر و حوادث گوشه وکنان بی رحمی و انحراف و حمق وبی ثباتی و
نادانی, فضیلت رذیلت آور و رذیلت نیکی بخش, خوشبختی بدون عقلء خودخواهی بدون
کسب و تلاش, بدبختی بی‌علت و ترسهای نامعلوم» --و مرگی که پاداش بی غرضانه‌ای


--- Page 459 ---
خدا وبقای نفس / ۶۳۷

است برای همه. سخن از مشیت الاهی گفتن بر درد و رنج انسان طعنه زدن است. ۱۳

مبی, آندریی شما چنان از ته دل در بارةٌ رنج انسانی سخن می‌گویید که من امیدوار
می‌شوم روزی ایمان از دست دادهٌ خود را بیابید. کلیسا همیشه حقیقت تلخ رنج و درد را
شناخته است . پاپ انیوکنتیوس دوم رساله ای نوشته است به نام«دربارُشومی بخت انسان» ؛
تمام اصول ایمان ما بر روی اين فرض است که این عالم جهان درد و رنج است. آیا معتقد
نیستید که ما باید درست به همین علت موّمن باشیم؟ اکر رنجهای اين جهانی بی پاداش
سعادت آن جهانی بماند زندگی را چگونه می‌توانیم تحمل کنیم؟ شما حتی درسی را که
ولتر داده است یاد نگرفته اید: اگر خدایی نباشد باید آن را بسازيم.

آندریی متی, شما آدم خوبی هستید و اگر با این شکیبایی کفر و الحاد ما را تحمل کنید
ممکن است به هر چه بگویید تسلیم شوم. در مخالفت من با شما هیچ گونه افتخاری وجود
ندارد ؛ این گفتارها کفر و الحاد کسی است که از ته دل آرزو می‌کند که مخالفانش بر حق
باشند. ولی تمام الاهیات و علم کلام شما بر پایذٌ «گناه» آدم و نجات انسان به وسیلاٌ مسیح
است و علم تطور این عقاید را باطل ساخته است. الاهیات شماوقتی متزازل شد که.آدم از
صفحةٌ تاریخ محو گشت. در حقیقت علم تاریخ برای شما به همان انداز زیست‌شناسی
مصیبت بار بوده است. ممکن نیست که تاریخ اعتلا و سقوط اقوام و نابودی هنر به دست
جنگ و پیروزی پیوستةُ راهزنان و متعصبان و آدمکشان را نچواند ومانند آناتول فرانس نتیجه
نگرفت که «اين دنیا نمايشنامة غم‌انگیزی است نوشتة شاعر بسیار بزرگی » - يا نمایشنامة
خنده اوری است نوشتة «اریستوفان اسمان.»

کلارنس. آندری من به پاسخی که متی به گفتار دور ودراز شما داد علاقه مند می شوم.
شر به همان گونه که به سود بی ایمانی است به سود ایمان هم هست. هر سربازی موّمن
است تا آنگاه که ترقی کند و به صف عقب برود ؛ تمام سرداران بی دین هستند. رنج و درد
که به نظر شما خدا را نفی می‌کند برای روح تسلی‌جوی آرامش‌خواهی ثابت کنندة وجود
خداست ؛ تا فقر و مرگ.باشد خدایان هم خواهند بود. از همه علل و اسبابی که برای زوال
دین ذکر گردید افزایش ثروت از همه اساسی تر است. روت زهد را می‌کشد و شهرها را در
تجمل و فراغت از انديشةٌ مرگ غرق می سازد و اگر دین تجمل و فراغت از اندیشه مرگ را
محکوم کند همه بر ضد دین سربرمی آورند جز آنها که نمی توانند شریر و موذی باشند.

بولس. برای بی دینی مردم علتی اساسی تر از ثروت هم هست و آن ماشین است. انقلاب
صنعتی با آوردن ماشین اعجاز کرد و عقل نوین نمی تواند از این استنتاج خودداری کند که
ماشین یعنی همه چیز. مردم قرون وسطا در طبیعت جلال و شکوه الاهی را می‌دیدند و آن را
می پرستیدند و می‌کوشیدند که با هنر بزرگ خود به پای زیبایی آن برسند. اما دنیای جدید در

۱۱


--- Page 460 ---
۸ /لذات فلسفه
کاغذ بسازد و هوا و آب را با مواد شیمیایی مسموم می‌کند ؛ ده آرامی را به جهنم نقب و کان
کنی بدل می سازد. آلات و افزار حدیدی درست می‌کند و می شتابد تا بر زمین مسلط شود.
قسمت اعظم زوال ایمان ما مربوط به خحودخواهی انسان است که به شکل قادر توانای
کوجکی درآمده است و می‌تواند با اهرمهای خود هر کاری انجام دهد و دیگر جندان
احتیاحی به خدا ندارد. نگامی که مد قط به شخم مین م پداخته متفر و شب
هم عمیقتر بودند ؛؟ آنها در هر جه از زمین می رویید راز حیات را می دیدند و هرگز به عقلشان
نمی رسید که کود کان خود را ماشین‌آلات بدانند.

کلارنس. اسپنسر تا نیم راه با شما موافق بود. به عقیدهُ او در جامعه‌های جنگی پیش از
دوران صنعت اعتقاد به ماوراء طبیعت از همه قو بتر بود» زیرا در جنین حامعه هایی لازم بود
که روح اطاعت و انقیاد را در افراد بیرورانند؛ صنعت این اعتقاد را ضعیف کرد زیرا وود
صنعت و گسترش آن بسته به عقل و هوش است. همچنین گمان می‌کنم صنعت از آن جهت
مایة ضعف و زوال دین است که مردم را در شهرها جمع می‌کند و در آنجا عقاید به هم فشار
آورده همدیگر را می‌سایند تا آنکه تمام شوند ؛ خداوند حا کم مطلق قدیم که پادشاهان ظل و
سای او بودند به خداپرستی بدون دین حکومتهای مشروطه تسلیم می‌شود و پس از آن «دین
انسانیت» می‌آید که مبنی بر پرستش عده و اکثریت است. حق با شماست بولس» در
بی اعتمادی ما غرور و خودبینی زیادی نهفته است.

آندریو, حال که علل بی ایمانی را شرح می دهید آموزش و پرورش را فراموش مکنید.
دانشجوی امروز که غرق در آزمایشگاههای فیزیک و شیمی است به چشم خود تجزیه و
ترکیب عالم را می‌بیند بی آنکه احتیاحی به ذکر خدا باشد. او سر درس زیست‌شناسی
حاضر می شود و اگر خوشبختانه یا بدبختانه از مملکتی نباشد که در آنجا در بار مسائل
علمی با مراجعه به آرای عمومی یا درمجالس قانونگذاری تصمیم می‌گیرند, در اين درس یاد
می‌گیرد که علت غایی فقط «تغییر مساعد» است و جشم انساد جنان درهم و برهم است که
دانشجوی امروز مردم‌شناسی و علم تطبیق ادیان می خواند و کتب سر جیمز را مطالعه می‌کند
و ایمانل و آداب دینی خود را در دورنمایی می بیند که در آن عقاید خرافیش دنبال آثار
نادانیهای اعصار گذشته است. پس تعجبی نیست که صاحبان عفاید ماقبل نوم
دانشگاههای ما را پرورشگاه بی دینی و خدانشناسی می‌دانند ؛ واقع امر چنین است و آنها
نمی توانند کاری بکنند.

لیام بیام, شما همه حنگ را فراموش کردید . جنگ درمیان تهیدستان مزید دین است ولی

در میان روتمندان مولد شک ؛ به سختی می توان باور کرد که دنیایی که با جنگ خود کشی
کند آفریده عقل برتر نیکخواهی باشد.


--- Page 461 ---
خدا وبقای نفس / ۶۳۹
فیلپ. علت هر چه باشد آنچه مسلم است این است که دین نفوذ خود را در جهان غرب
از دست می‌دهد و موج عظیمی از بی‌دینی مناطقی حیاتی را که وقتی متعلق به دین بود
یکی پس از دیگری فرو می‌گیرد. آموزشگاهها که الان ذکرشان به میان آمد تا حندی پیش
متعلق به فرق مذهبی بودند و رسای آن روحانیان بودند. ولی صنعت متوحه شد که مدارس
زیر رهبری روحانیان فقط فلاسفه و شعرا و خطبا و فقها بار می آورند نه مهندس و حسابدار و
ريخته گر و دفتردار. صنعت شکایت کرد و مدارس که شاکی را پولدار دیدند صحت دعوی
او را مقر آمدند و روحانیان را از خدمت مدرسه مرخحص کردند و کارشناسان مالی را به
ریاست برگزیدند و موسسات مذهبی را کنار گذاشتند تا معلمان بتوانند از بنیاد خيریة
کارنگی استفاده کنند. به حای فلسفه و ادبیات, فیزیک و شیمی گذاشتند و مملکت را پر
از دیپلمه‌های علوم ساختند. علم, دانشگاهها را از دست دین گرفت.
علت دنیوی بودن ما اين است. موج آن از این سر چشمه قوت گرفت تا آنجا که تقریاً
هم زندگی انسان را فرا گرفت. روزهای مقدس به روزهای تفریح بدل گشتند؛ قدیسان که
روزی نامشان مایةژ روشنی و غمگینی صفحات تقویم بود از یاد رفتند یا عمداً به دست
فراموشی سپرده شدند. زراعت که موضوع دعا و نماز بود اکنون موضوع ترا کتور و شیمی
است. قانون که روزی شریعت و الهام الاهی بود امروز پيشنهاه اعضای ملس شورا و
اعضای انجمنهای شهری است ؛ دولت که روزی با دین یکی بود و رئیس دولت رئیس
دینی هم بود امروز خود را از دين جنان حدا ساخته است که حتی صورت ظاهری توخالی
تدیّن سیاسی را نیز مراعات نمی‌کند؛ حتی این اندازه هم تنزل نمی‌کند که دین را مانند
محتسبی به خدمت خود بیاورد. ۲۱ حکومت ما [در امریکا ] فقط در روز شکرگزاری مسیحی
است و بقيةٌ سال به تلافی و حبران آن مشغول است. وقتی که جمهوری ترکیه از دین محمد
جشم پوشید فقط نیمی از روزنامه‌ها مطلب را قابل ذکر دانستند.۱۲
درست است که هنوز در بعضی از احتماعات و زوایای بعضی از مغزهای آزاد خرافات
باطل و عقاید غیرمعقول وجود دارد ولی هم اینها در برابر آداب خونین و عقاید عجیب گذشته
معقول و مأنوس به نظر می‌رسد. ارو پای غربی را با شرق مقایسه کنید تا اندازُ دنیوی بودن
ما را بفهمید. گیبن می‌گوید: «مسیحیان قدیم حس می‌کردند یا می پنداشتند که دیوها از هر
سوی به آنان می‌تازند و با خواب نما شدن تسلی و خوشی می‌یابند و از راه پیشگویی یاد
می‌گیرند و با استمداد از کلیسا به نحو شگفت‌آوری از خطر و بیماری و مرگ نحات
می یابند »). ۳ جه اندازه ار اين عماید امروز باقی مانده است؟ تاریخ تمدن خود تاریخ دنیوی
گشتن اس. ۲ مواعظی که می‌شنویم دیگر از خواب نماشدن ودیو و غیبگویی و دوزخ و

۰ ۸0۲ ,71۱6۶ ۷۵۲ سعل (12 ۰ 0 ,۵66۵۲ ۵۷۱۸ 6۷۷/۱2۵۱۱۵۸ ]۵ عتاسا 76 ,.ظ رعصح۸ (۱۱
.۵ ,ااعب)مطک (۱4 ۳ (۱۳ 1۱392۰


--- Page 462 ---
۰ 6 / لذات فلسفه
اعراف و خوارق عادات سخنی نمی‌گویند ؛ همه جیز عقلانی شده است والاهیات شو رگذشتة
خود را از دست داده امیزة معمولی از فلسفه و اخحلاق گشته است. ولی اخلاق که روزی
ملک طلق کلیسا بود امروز از بند کلیسا و دولت جسته است؛ ضمانتهای فوق طبیعی قدیم
ناپدید شده و احساس گناه پایین آمده است. اخلاق آرمانی جوانان دیگر فضیلت نیست بلکه

آندریو من آسارهایی دارم که سخت مناسب حال است. اول» گزارشی است از چارلز
بوث که به موجب آن 7۷۵ مردم لندن روی کلیسا را نمی‌بینند. دوم «تن» می‌گوید که
حتی در سال ۱۸۹۰ در شهر پاریس, که دو میلیون جمعیت به اصطلاح کاتولیک داشت.
فقط صد هزار نفر تکالیف عید فصح را که مقدس‌ترین فریضه دینی سال است به جای
می آوردند و از سی و دو میلیون کاتولیک فرانسه فقط دو میلیون نفربه اعتراف می رفتند.۱۵
دین در ممالک امریکای لاتبن صفت جنسی فرعی زنانه ای شده است. کلیساهای بزرگ
فرانسه برای نمازگزاران نیست بلکه برای سیاحان است, مخارج این کلیساها با پول
سیاحان اداره می‌شود نه با پول نمازگزاران. -- سوم پرسشنامه‌ای که به خوانندگان
«دیلی نیوز» لندن فرستاده شد نشان داد که ۰ مردم عادی که روزنامه به دستشان می رسد
بی دین هستند و 6۵ منکر خداوندگاری مسیحند و ۸۹۰ داستان خلقت را باور ندارند.
همین پرسشنامه به خوانند گان مجله‌های «نیشن» و «آتناوم» لندن فرستاده شد و نتیجه نشان
داد که پنجاه درصد این روشتفکران بی دین هستند و از ۱۰۰۸۸ نفر که پاسخ داده بودند فمّط
۸ نفر صحت «اسفار خمسه‌راقبول داشتند. ۱۶ -- جهارم آماری که «نیویورک ورلد»به‌دست
آورده است نشان می‌دهد که ۰ ۵۰ ۷خداشناس وء ۲۹۲ خدانشناس و ۱۲۹۲ نفرمعتقدبه بقای نفس و
۶ نفر منکر بقای نفس و ۱۳۲۷ معتقد به دعا و ‎۰٩۳‏ بی اعتقاد به دعا و ۵۵۵7 نفر
معتقد به وحی کتاب مقدس و 1۱6 نفر منکر آن هستند و 4۹۵۱ نفر در فرایض و اعمال
دینی حاضر می شوند و ۵۳۸۸ نفر حاضر نمی شوند و ۲۱۸۶ نفر در خانه خودعبادت می‌کنند و
۰ نفر عبادتی به جا نمی آورند. ۷ این ارقام مربوط به شهر نیویورک است. مسلماً اگر در
تمام ملت آمار گرفته می شد و همه باسوادان و بی‌سوادان پاسخ می دادند عدَهُ معتقدان خیلی
بیشتر از شمارهٌ منکران می‌گردید.

کلارنس. این حند کلمة آخر از همه بدتر بود و وضع مسیحیت حتی بدتر از آن است که
که معمولاً مسیحی محسوب نمی شوند مانند پیروان تئوسوفی. در امریکا در حدود چهل
میلیون نفر به کلیسا می روندو بِقیّه در روز آخر هفته تا ظهر در رختخواب می مانند. تمام اینها

۰ ۱3 ۵۵0۸۰ ۸۸ ۷۵۲۷ سل (16 0 ۱۳
6 ,۱6 ۱66۰ ۲۷۵۸۷۸ ۷۵۲۷ باعل (17


--- Page 463 ---
خدا وبقای نفس / 4۱ 4
نشانهُ آن است که مسیحیت به همان سرعت رو به زوال می رود که دین یونانی پس از ظهور
۰ ۰ ۰ ۳۹ ۰ 72 ۳۹
سوفسطاییان و «عصر روشنایی یونانی » می رفت. ولتر پروتا گوراس بود و دیدرو ذیمقراطیس.
کانت افلاطون بود و اسپتسر ارسطو و آناتول فرانس اپیکور. زمان ما عصر شام و غروب
خدایان است.

۳ وظیفة دین

بولی. کلارنس, لحن صدای شما غم انگیز است. شما هم مانند ما متدیّن هشتید ولی آن

عقل زودشکنی که این همه به آن اعتماد دارید شما را از ایمان آوردن باز می دارد. آیا يقین
دارید که عقل شما سالمتر از دل شماست؟ آیا این علوم ستاره‌شناسی و زیست‌شناسی و
فیزیک جنان واقعی و محقق هستند که می‌توان به آنها اجازه داد تا امیدها و آمالی را که
زند گی این همه مردم را حفظ می‌کند بر باد دهند؟

کلارنی, من میدانم که ایمان چه اندازه می‌تواند تسلی بخش باشد. من در کوهستان
عمویی دارم که سالش نزدیک به نود است. او در مزرعه چندان کار کرد که دیگر پاهایش
از حمل او عاحز آمدند. اکنون تمام روز در کنار بخاری آشپزخانه اش آرام وخرم می نشیند و
انتظار مرگ را می‌کشد . می‌گو ید : «من جندان آدم بدی نبوده ام . ولی در تمام زندگیم فمط
یکی دو کار زشت کرده‌ام و همین» امیدوارم خداوند مرا بخشد او خدای مهربانی است.
زن پیر او شبها در پهلویش می نشیند و برایش انجیل می خواند و او با خوشی و آرامی هر
کلمه‌ای از سخنان عیسی را زمزمه می‌کند و هر نوید سعادتی را می پذیرد. من هرگز
نخواسته ام چنین امیدهایی را به شک بدل کرده برباد دهم؛ چرانبایدآنه دلخوش باشند؟
در پایین آن کوه دهی است که کلیسای کوحک سفید و پا کیزه و دل‌انگیزی دارد؛ گمان
می‌کنم که برچ حقیر آن تا کنون به صد هزار نفس علوو صفا بخشیده باشد . در پشت کلیسا
گورستان ده است؛ بر بالای گورها گاهی صورت فرشته ای لطیف و گاهی نقش صلیبی
اطمینان‌بخش دیده می شود و گاهی هم سنگی کهنه بر روی قبرها گذاشته شده است و
تمام کتیبه‌های قبور از رفتن مردگان به آغوش مسیح سخن می‌گویند. چه امیدهایی این مردم
دارند ! بولس, من به شما قول می‌دهم که اگر حق با اين مردم ساده باشد دنیا دوست
داشتنی تر خواهد بود.

آندریو کلارنس» شماخیلی احساساتی هستید.متی به‌شما گفت که امید به بهشت جه اندازه
کتاب آسمانی برمی آید که جایگاه آکثر مردم آنجاست) ۳ چه اندازه مردم ر به وحشت
انداخته است. شما از آن تلخی که دین به زندگی مردم می‌دهد سخنی نگفتید: جه
خانواده‌ها که به علت تعصب به ظواهر و احتلافات حزئی از هم پاشیده‌اند؛ چه اقوام و مللی


--- Page 464 ---
4۲ / لذات فلسفه

که به خاطر پیروزی عقاید خود با هم به جنگ و کشمکش افتاده‌اند؛ مردان و زنان در
«داد گاههای دینی » به مرگ محکوم شده‌اند تا مبادا یک انحراف جزئی از دین کتاب
مقدس و کلیسای خطاناپذیر صخره مانند را سرنگون کند ؛ شما جمله‌ای را از اشپنگار به اد
من آوردید که: بی دینی کاملا با میل شدیدی به دین همراه است و مانند رمانتیسیسم
می‌خواهد آنجه را که بدون برگشت از دست رفته است با زگرداند.۱۸ دهه‌های نخستین قرن
ما پر از بی دینان متدیّن بود از قبیل آناتول فرانس و جورج مور و جورج سانتایانا که همه به
ایمان از دست رفته شاعرانه افسوس می خوردند. آنها در عصر انتقال بودند: فرزندانشان مانند
آنها فکر نمی‌کنند و نوه‌های ایشان دیگر آن حسرت و اشتباق را هرگز نخواهند شناخت. اگر
بشر در طی دویا سه نسل سمی کند که فکر بقای نفس را کنار بگذارد اين غم و حسرت
شاعرانه نا یدید خواهد شد.
نیازمندیهای غریزی و احساساتی ماست که از گرسنگی و حفظ نفس و حس انتقام و
معاشرت و امنیت و حتی اطاعت و انقیاد زاده است - گاهی حتی سپاسگزاری از بخت
خوب جنان ما را فرا می‌گیرد که می خواهیم روح عالم شکرگزاری ما را بشنود ؛ نیچه می‌گوید
تبدیل شدن بدبختیها به خوشبختیها او را به اعتقاد به وجود خدا تحریک و اغوا می‌کند ‎۱٩.‏
‏دین را یک قرن زیر فشار بگذار و بعد نشار را کم کن و ببین که چگونه دوباره در طی یک
سال سر برمی زند. ایمان طبیعی تر از شک است و به همین حجهت هم آسانتر است. شک
ما منع و قبض است و ایمان ما بسط و اشتهاانگیز است و جریان‌بخش خون است. هر
شکاکی از معدهٌ خود می‌نالد. از اینحاست که خوش‌بینی که خود شکلی از ایمان است
راییتر و خودروتر از بدبینی است که خود شکل دیگری از شک است؛ به قول ناپلئون بیشتر
نویسند گان «امید دهند گان» هستند. شک کار می خواهد و انسان تنبل است. تودهُ مردم از
جهت عقلانی طنیلی هستند و عده خیلی کمی از افراد انسان کار عقلانی دارند, تنها
نیرومندان می توانند شک آورند. حیزی خسته کننده‌تر از شک نیست.

متی. دین سرچشمة دیگری دارد که شما فراموش کرده‌اند و آن روح شاعرانة انسان
است. دین نه تنها از رنج نیش مرگ می‌کاهد بلکه زندگی را با اجرای تشریفات دینی و با
معماری و حجاری ونقاشی و درام و موسیقی زیبا می سازد. دین حوادث عادی زندگی را از
تولد و زناشویی و مرگ تا حد شعایر دینی بالا می برد و اين امور معمولی را به وقایع مقدسی
بدل می‌سازد و آن را از راه احساس عمیق کرده به صورت هنر درمی آورد. دین نمایش
غم انگیز سخیف زندگی را به سفر مقدس شاعرانه‌ای که به سوی هدفی شریف است مبدل
کرده است. زندگی بدون دین ملال‌انگیز و پست است و مانند جسدی بی‌روح است.

۰ ل ۷۷۱۸0۱ ۱رد روز ۱


--- Page 465 ---
خدا وبقای نفس / 48۳

می‌کنند -آيا حس تنهایی شدیدی بر آنها روی نمی آورد؟ برای شماء آندریو و کلارنس»
روزهای یکشنبه مانند روزهای دیگر است؛ هیجیک از کنسرتها و تئاترهای شما نمی تواند
جای یک صبح يکشنة کلیسای سن پاتریک یا سن تعاس را بگرد.

آندری, متی» بیایید راستش 2 تش را بگویید؛ شما از اين همه به کلیسارفتن خسته شدهاید.

متی. شاید گاهی جنین باشد. ولی می‌دانم که آن ساعتی که در کلسا گذراده ام در
طی هفته مرا کمک می‌کند و بهزندگی من پرتوشادی‌بخشی می‌افکند. از طرف دیگ عید
میلاد مسیح برای شما خالی از روح و لطف است. یاد دارم که چگونه تمام خانوادة ما در
شب عید میلاد مسیح در صندلیهای سخت اتاق ناهارخوری به زائو درمی آیند و همه تسبیح
می‌گویند. هنوز صدای پدرم در گوش است که با تأنی و ازروی شوق می‌گوید «پدر ما» و
(«سلام بر مریم ). روز دیگر که آیین عشای رتانی و سلام عید است همه شاد و خرمند و
همه حا از برف سفید شده است؛ زنگ منگوله‌ها به صدا درمی آید و درخت نوئل همه حا
می درخشد ؛ حوانان از گرفتن هدایا خوشحالند و پیران با دادن هدایا خوشحا لتر؛ روزسال نو
هم ما از فرزندان ونوادگان پیش پدر زانو می‌زدیم و از او دعا و برکت می‌خواستيم ؛ آن
روزها خانواده‌ای وجود داشت؛ عجبی نیست که امروز آن احترام از میان برود و خانواده رو
به زوال نهد و جنایات سربرآورد.

کلارنس, یکی از دوستان عزیز من می‌گوید که برای فهم دین از چهار پایه بالا می روند:
تختین اهر یمان عطفی, دومین اه را اما موره طیعی» سومی اه را نویدی
مطلق جهارمین پایه را ادراک زیبایی می‌نامد, " ۲متی. من دوست داشتم که در اين پایة
چهارم با شما باشم ولی عیب اینجاست که شما آن را به مسنی تحت لفظی می‌گیرید.

متی . . باید هم به معنی تحت لفظی بگیریم وگرنه مسخر غم‌انگیزی خواهد بود. اگر
درست نباشد جگونه می تواند زیبا باشد؟

بولی. متی, شما فقط یکی از جنبه‌های حیاتی دین را نشان دادید و از ارزش آن برای
فرد و شخص سخن گفتید؛ ولی بدانید که ارزش اجتماعی آن نیز به همان اندازه زیاد
است . دین که به زناشویی شکوه تشریفاتی می دهد تنها به خاطر عروس و داماد یست ؛
بلکه آن دو را با قدرت و شدت عاطفی وبا احترام و تعظیم به هم پیوندد و جوش می دهد.
زناشویی جدون اين تشریفات فقط اباحه و تجویز آمیزش است؛ دین اين کار را برای
استحکام خحانواده و برای استحکام دولت و اجتماع انجام می دهد. در تمام پیچ و خمهای
زندگی انسان غرایز شخصی از غرایز اجتماعی قویتر است؛ غریزة تولید مثل که قویترین
آنهاستء به نحو حتم و لازم اجتماعی نیست. کار بزرگ دین این است که از راه شعایر

50 ۵ ۱۵/۱9۵۸ 126 ,.ن).ل ,ولزسا۳0 (20


--- Page 466 ---
6 4 لذات فلسفه

دینی و تعالیم اخلاقی و بشارت به بهشت --

آندریو, دو باره یادآوری می‌کنم, و با ترساندن از دوزخ.

بولس . - این انگیزه‌ها ودواعی مفید به حال نوع را حمایت کند و به عبارت بهش, از
انگیزه‌های تعاون و همکاری در برابر انگیزه‌های قدیمی خودپرستی که در طی میلیونها سال
با برد برای زند گی وجنگ و غارت و خوردن و زورگویی پیوند و پرورش يافته است دفاع
کند. من به جهنم عقیده ندارم ولی مطمئن هستم که همین عقیده بسیاری از مردم را از
شرارت و شیطنت بازد اشته است؛ و می دانم که اگر جوانی دریابد که جهنمی در کار یست
در ورط هلا ک خواهد افتاد. عمل اخلاق آن است که کل را در برابر حزء و آینده را در برابر
حال بدارد - درست همان کاری که دین می‌کند. دین به قول هوفدینگ حفظ ارزشهاست.
بدون ضمانت دینی احلاق فقط حسابگری است؛ حس تکلیف از میان می رود و هر جوانی
تمام هوش و دانش خود را برای ابطال ده فرمان موسیٍ به کار می اندازد.

فییپ. شکی نیست که پیش از مدارس و آموزشگاهها دین قدرت بزرگی بود برای رهایی
دادن مرم از توحش. به عقَیدٌ بنيامین کید تمام تمدن بر روی پايٌ ضمانتهای فوق طبیعی که
دین به اخلاق داده است بنا شده است. به عقید؛ُ تارد زندگی شریف و احترام آمیز بعضی از
بی دینان مدیون تأثیر و نفوذ مداوم تربیت دینی آنهاست و کارلایل این معنی را «دنبالهٌ نور
مسیحیت »* می داند. باز رنان به همین معنی اشاره می‌کند آنجا که حملات مشهور خود را
می نویسد : «ما در سای یک سایه زندگی می‌کنيم ؛ اما مردم پس از ز ما در حه زندگی خواهند
کرد؟» - | گر دنبالة این نور مختصر نیز از میان برود آنها جگونه بر شهوات و دواعی و
محرکات دروغ و دزدی و قتل مساط خواهند شد؟ رنان نتیجه می‌گیرد که: «دین یک وهم
ضروری است ».۲۱ داستایقسکی بزرگترین داستان عالم را نوشت تا ثابت کند که حگونه
انسان پس از ترک خداشناسی اسیر پنجدٌ دیو می‌گردد. تعجبی نیست که تا هنگام انقلاب
امریکا و فرانسه دولتها با دین متحد می شدند و در برابر تقویت معنوی خود به آن کمک مالی
از صورت دین ملی درامد و دین بین‌المللی شد؛ کلیسا به حای آنکه خادم دولت بشود
مخدوم آن گشت و هر دولت تازه‌ای برای استقرار تسلط ود ااگزیرشد که‌با قدرت کلیسا بحنگد.
ین تغیبردولت از اصل ماد گی به اصل نرینگی پدیده نادری است و شاید هم دوامی‌نکند.

پلوتارک در جایی می‌گوید که «بنای شهری بدون زمین آسانتر است از بنای دولتی بدون
دین »۲۲ «بل» می‌گفت که دولت بدون دین کاملاً عملی است ولی ولتر معتقد بود که اگر

۰ *«
,510/6 ۱۸۱۵ ۵۴ 76۵۳۲ , تاطمکاج ناه صا] 22۱ ۰ 0 ,۷۵۱۰۱ :۱۵۵ ۵۲ م۵۵ ۱۵ ۵ ۵/0۱ (2۱
۰ .2


--- Page 467 ---
خدا وبقای نفس / ۵
«بل » را بر ششصد نفر دهتان حا کم کنند ناگهان از حزای آخروی با آنان سخن خواهد
گفت. ۲۳ ناپئین می‌گفت که بزرگترین معجزة مسیحیت آ بود که نگذاشت بی‌چزان
توانگران را بکشند . و نیز می‌گفت : «اگر دستگاه پاپ نبود مجبور بودم 1 را بسازم ۳
مسلماً دین مشترک مایة وحدت و گرمی هر ملتی است و این وحدت و گربی افراد آن را به
جنگجویان خوبی بدل می‌سازد. مسلمانان و ژپنی ها را در نظر بیاورید

آندریو اینکه فرض می‌شود که دین برای دولت و اخلاق امری ضروری است » فرض
نادرستی است. سویفت که بایستی دین را بهتر شناخته باشد می‌گفت که دین بیشتر ازآنجه
تعلیم مهر و دوستی دهد ما را به نفاق و دشمنی واداشته است. همچنانکه دین عامل اتحاد
می‌تواند باشد عامل نفاق و حدایی نیز می‌تواند باشد. همین انتخابات ۱۹۲۸ را در نظر
بیاورید . یک ایرلندیء گویا «بی اجازة» مقامات دینی» به تازگی نوشت: «عیب ما در دین
ماست ؛ بعضی از ما پروتستان و ب بعضی دیگر کاتولیک هستیم ؛ اگر همه بی‌دین بودیم
می‌توانستیم مانند مسیحیان با هم زندگی کنیم. »۲۵ آنچه شما اتحاد می‌نامید من رکود
می‌ناهم. وحدتی که یک دین به ملتی میبخشد وحدت ستها و اطاعت کورکورنه اس است ؛
را در ادیان ۳ توضیح دهید ۳ می‌توانید دفاع کلیسای امروز را و ون
را در حفظ وضع موحود تأویل کنید؟ «هیوم» این عقیده را که دین مادر یا پایةٌ اعلاق است
خیلی وقت است که باطل ساخته است . دین خیلی دیرتر از احلاق ظاهر شده است و اگر
میان این دو رابطه ای باشد این است که اخلاق مردم را از راهتعلیم و تربیت و اعتماد اصلاح
می‌کند و از اين راه تأثیر لطیفی بر دین می‌گذارد. «سامنر» دلیرانه می‌گو ید : : «کلیسا هرگز در
هیچ زمانی تا حد اخلاق عالی بالا نرفته است. تمام تحقیقات ما نشان می‌دهد که کایسا
الهامبخش و راهبر نبوده است بلکه میان منادیان حقیقت نفاق انداخته و اخلاق و آداب را
اه ۱ ای ۲۶
تعییر داده سس ی

1 :۰ ۳ چَ ۶ ۰ ۹۹ 1۳ ۳۳

متی. ولی یا بر همه روشن نیست که چگونه کاهش ایمان مایا شکست اخلاق گشته
است ؟ این هبرزگی و هوسبازی جنسی و هزلیات و جلوه فروشی و برهنه‌گری را بنگرید؛ آیا
اینها در میان فرزندان شرعی کلیسا ظهور می‌کنند یا در میان نفود «آزاداندیش»؟ دار وینیسم

1 ۲ ور

مارابه‌جبری گری وبد بینی ولذت پرستی غم انگیزی کشانده است. تامس هاردی از سودای
مزمنی سخن می‌گوید که «نتيحهٌ سستی ایمان به آن قدرتی است که خیر محض است؛
سودایی که اقوام متمدن را فرا گرفته است. »۲۲ معتبرتر از این شخص چه کسی می‌توانید

726 (25 4۰ :6۱ ,م0 ,10 (24 ۰ 8 بل ,۷۵۱ ,۸۵۵۱۵۵ زن زوا رعج‌صها (23
۰روعز هلا عازن ووع۲.,7, 27(۳1۵۲۵۱ ۰ .۲ ,1000 (26 ۰ ,۸4۶۱۱۲۵۱0۲


--- Page 468 ---
/ لذات فلسقه

پیدا کنید که از او بپرسید ؟ نسل غمنا کی است شادی و خوشحالی این نسل برای فرامیش
کردن دلهای تهی خودشان است. لاید این گفت؛ قدیمی را می دانید که دین در گاهوار اقوام
ظهور می‌کند و فلسفه در گور آنان.
فیلیپ. ناپلگون گفته است که «فیلسوف خوب همشهری بدی می سازد. »
متی. ولی همشهری بد نمی تواند فیلسوف خوبی باشد. هر که مملکت خود را دوست
دارد نمی تواند سا کت و خرسند بنشیند و بیند که جگونه یک دانش سطحی و ناپایدار دینی
را که بنیانگذار تمدن واخلاق‌بوده است وبران می‌سازد. فکر می‌کنید که ارو پای بی‌دین
تحزیه شده به قطعات خودپرست و دولتهای حقیر و منافع طبقاتی و شهوت رانان خودخواه تا
چه وقت می‌تواند در برابر شرقی که با صنعت قوی شده و با ایمان دینی ملهم گشته است
دوا م آورد ؟ اگر شما بخواهید گرامیترین آمانی را که انسان شناخته است انکار کنید جگونه
0 را از نومیدی و تیرگی باز خواهید داشت؟ گوش کنید : اینحا کتابی است به نام
«اعترافات یک طفل این قرن» و قریب یک قرن هم از عمر آن گذشت است ؛ دوموسه در آغاز
آن سوالی از شما می‌کند که نمی توانید به آن پاسخ دهید :
پس دشمنان مسیح به فقیر گفتند, «شما با شکیبایی منتظر روز رستاخیز هستید,
ولی جنین روزی نخواهد آمد؛ شما برای گرفتن انتقام منتظر یک حیات جاودانی
هستید» ولی زندگی حاودان وحود ندارد؛ شما اشکهای خود و کود کان خود و نالا زنان
خود را جمع می‌کنید تا روز مرگ در پای خداوند بگذارید» ولی خدایی نیست. »
مسلم است که فقیر با شنیدن این سخنان اشکهای خود را پاک کرد و به زن خود
گفت که از ناله باز ایستد و به کود کان خود گفت‌تابا او بيایند؛ او مانند گاوی پرزور بر
پای ایستاد و به ثروتمند گفت : «ای که بر من ستم کردی, تنها مرد تو هستی » و به
کشیش گفت: «ای که مرا دلداری دادی, دروغ گفتی .» و این درست همان بود که
دشمنان مسیح می خواستن. شاید آنها فکر می‌کردند که از اين را انسان را خوشبخت
می‌کنند و اورا برای گرفتن آزادی روانه می‌کنند .
ولی اگر فقیر یقین کرد که کشیشان او را فریب داده‌اند و توانگران او را غارت
کرده‌اند و هم مردم حق دارند و هم نعمات و نیکیها فقط در این جهان است و فقر
نایارسایی است و باید به خود وبه بازوان حود ایمان داشت, روزی با خود خواهد گفت :
(برویم به جنگ توانگران! زیرا جهان دیگری که نیست و خوشبختی من فقط در این
حهان است؛ زمین از ان من است زیرا اسمان خالی است! همه جیز ان من و ان همه
است زیرا همه با هم برابر هستند.» آه ای استدلالیان والامقامی که او را به اینجا
کشاندید, «اگر او در این جنگ مغلوب شود» دیگربه او چه خواهید گفت ۲۸۴

آیا گمان نمی‌کنید که یکی از تکالیف عمیق کلیسا خوشدل ساختن ضعیف است در

۰ 0 ,)ما زه اب مه رن قورماووهلنر0) بقل ۸۵ راعجوت ۱4 (28


--- Page 469 ---
خدا وبقای نفس / 84۷
انقیاد ضروری و نا گزیرش از قوی؟ شما به ضعیف می‌گویید تا سر برآورد اما نمی دانید که
ضعیف همیشه در مبارزه با توانگر زرنگ قوی بی‌بند و بار محکوم به شکست است. شما
خدا را از دست او گرفته به او آزادی می‌دهید ولی نمی‌دانید که آزادی بدون دانش و قدرت
چگونه به دست می‌آید. اگر این مردم شکست خوردند و انقلاب خون آنها را در خیابان
ریخت و مبارز؛ برای حیات و قانون بقای قویتران و ارادهٌ قدرت جباران و زورگویان تازه ای
به جای ارباب قدیمی آورد چه خواهید گفت؟

فییپ. کاملاً ممکن است که جامعةٌ ما با سقوط ضمانتهای مافوق طبیعی که اصول
اخلاقی بر روی آن استوار بود سقوط کند و شاید علم نتواند به جای اينهمه ویرانی که
آرزوی میل و شهوت بار آورده است بنشیند. من راه حلی نمی دانم ولی اعتماد من به نشر و
اشاعٌ دانش است.

متی. ولی دانش مختصر چیز خطرنا کی است و مردم هم فقط دانش مختصری می‌توانند
کسب کنند. علمی که مورد اعتماد شما است فقط ماشینی است که مردان وزنان را به
اشرار حسابگری بدل می‌سازد.

فییپ. آری, ما هنوز در مرحلا دانش مختصر هستیم ولی جلوتر خو اهیم رفت. روزی
خواهد رسید که علم تا حد حکمت بالا خواهد رفت و اگر همه جا چنین نباشد لااقل در
پیشوایان ملت ما جنین خواهد شد. در آن صورت حق با سقراط خواهد بود که تنها اخلاقی
که حاویدان است و از مرگ حتمی الاهیات و اصول عقاید دینی در امان است اخحلاق
حکمت و عقل است. اگربه علم نتوانیم اطمینان داشته باشیم به هیچ چیز نمی توانیم اعتماد
ی از شما می توانند تا حد فضایل رواقی دوران بت پرستی بالا بروند. بیشتر
مردم می خورند و می نوشند و زن طلاق می دهند. شاید انسان پس از یکی دو نسل دریابد که
کار بی ایمانی تا کحا می‌کشد و آن وقت است که کلیساهاء حتی کلیسای بولس که الان
مانند آبشار نیاگارا در حال سقوط است» دوباره پر می شوند. ما فراموش کرده‌ايم که فقط
عذهٌ معدودی به بی دینی می‌گرایند و همه جا در دور و بر ما مردمی هستند که هنوز خدا را
می‌پرستند . آقایان» شما از دنیا می‌روید ولی کلیس به راه خود ادامه می‌دهد و از هر وقتی
قویتر و پربرکت‌تر می‌گردد و به فرزندان خود درس مهر و وفا می‌دهد و دلهای آنان را با
سرمشق قدس وتقوی صفا و علو می‌بخشد و آنها را در برابر رنجها و شرور زندگی و ضرورت
تاریک مرگ دلداری می‌دهد. دنیا شما را فراموش خواهد کرد همان‌طور که ذیمقراطیس و
لوکرتیوس را فراموش کرد و دوباره به مسیح روی خواهد آورد.

کلارنس. احتمال قوی می‌رود که جنین باشد .


--- Page 470 ---
4۸ / لذات فلسفه

4 خدای نوین

بولس. متی. وقتی که من به سخنان شما گوش می دهم می خواهم به کلیسای شما
بگروم. ولی گمان نمی‌کنم که آینده با شما باشد . هر چه دانش سطح معنوی انسان را بالا
ببرد مردم بیشتر از پیش میان زیبایی و حقيقت فرق خواهند گذاشت. اگر مسیحیت
نمی خواهد فقط به دلداری بی خبران اکتفا کند باید معبد خود را با دنیای کو پرنیک و
داروین سازگار کند. شاید این سالهای تیره به سود کلیسا باشد؛ | کنون ایمان ما باید خود
را در وضع وسیعتری از نو بسازد؛ ما پاید به خدایی ال باشیم که شایست حهانی باشد که
کشف کردهایم. دیدروی منکر خدا گفته است («خدا را توسعه بدهید»*" حق با اوست, ما
بید این کار را بکنیم.

لرد مورلی می‌گوزید, «تکلیف مهم دیگر علم آن است که برای انسان دین تازه‌ای
بیافریند. » دین از میان نمی رود؛ ما باید به دنبال چیزی برویم که از ز ما بزرگتر است تا
بتوانیم او را پرستش کنیم. مردم جستجوی خود را برای تفسیر و تعبیر بهتر و استوارتری از این
عالم دنبال خواهند کرد و این همان فلسفه است, و سمی خواهند کرد که اين تأویل و تفسیر
را با احساس و عاطفه حیات و نشاط بخشند و این همان دین است. آنهامشتاق و آرزومند
خواهند بود که با آن کلی که خود اجزای منفصل ناجیز آن هستند متحد شده همکاری
کنند . آن دورنمای کلی که از نظر معنوی و عقلانی فقط حقیقت و فلسفه است در برخورد با
فداکاری در راه کل جوهر و سر دین است با چنین تعبیری می‌توانیم از نوعلم و دین را در
یک روح جمع کنیم چنانکه در لنوناردو و اسپینوزا و گوته جنین بوده است.

آریل. بولس» بگویید ببینم چنین چیزی جطور میسر است ,

بولس. خدایی که من معتقدم قدیمی ترین خدایان استء «مانا» یا «مانیتو»‌ی انسانهای
نخستین است؛ اقیانوس حیات یا روح است که تمام موجودات زنده هستی خود را از آن
می‌گیرند. خدا حیات و نشاط خلاق عالم است؛ به قول سن توماس «فعل محض» است. به
هر جا که ژرف می‌نگرم این نیروی حوشان مولد را و این «انگیزة مولد دایمی عالم» را
می‌بینم. تمام عقول ژرف‌بین از هرا کلیتوس تا هولا ک الیس حتی در ساکن‌ترین و
بی حنبش‌ترین اشیاء یک حیات باطنی دیده‌اند. الیس می‌گوید : «اين دنیا پر از حیات
نامحدود و بی بایان است. جه حیزی آن را بر ما آشکار می سازد؟ علم» علمی که خیال
می‌کرديم خیرو زیبیی را از ما می‌گیرده عم این مطلب را نان می دهد ِ۳۹#

آری, فیزیک و زیست‌شناسی است که این خدای حدید را به ما می‌دهد. فیزیک

,۰ ] , 60۱006۲8 ( 30 ۰ ۴ ,۱ .۷۵۱ ,واوزلعمه ۱۱ ۲۵۲ ۱۲6 ۵۱ امحعن . 1 ۱۷۲۵۲۱۵۷۰ (29
۰ ,فالتا ا4ماع19۲]


--- Page 471 ---
خدا وبقای نفس / ‎٩۹‏ ۶
است که در دل هر ذره‌ای این نشاط مالامال را می بیند. زیست‌شناسی است که اعحاز
دایمی رشد و نمو را به ما می‌نمایاند. بالأخره حق با دین است که می‌گوید: بالا ترین حقایق
عالم قدرت خلاقه است, حیاتی که به قول اسپینوزا بدون آن چیزی دانسته و ادراک
نمی شود. حق با اسپینوزا بود: «هر چیزی تا درجه‌ای زنده و حی است.» شو پنهاور و نیجه
راست می‌گفتند : در پشت سر «ماده» اراده است. هگل راست می‌گفت : خدا یعنی عمل
تکاملی که هر مرحله و پایه ای از را آن به عل تتاقض درونی (با یک انقسام طولی) از هم
می شکافد و راه را برای رشد و تکامل بیشتری باز می‌کند. حق با ارسطو بود: در هم اشیاء
محرک عجیبی به سوی رشد و کمال و تحقق قوا و استعدادات ذاتي نهفته است. برگسون
راست می‌گفت: سر درونی واقعیت در حیات و اختیار است. ولی برگسون اشتباه‌می‌کرد که
می‌گفت ماده دشمن حیات است. میان ماده و حیات خصومتی نیست. ماده صورت حیات و
شکل ظاهری و قیافةٌ خارحی آن قوف بای است . زندگی همان «طبیعت خلاقی » است که
اسکولاستیک‌ها و اسپینوزا می‌گفتند؛ زندگی همان «کمال اول» ارسطو است که از راه آن
هر چیزی می‌کوشد تا به کمال طبیعی خود برسد و آن «میلی» است که بنا به فلسفة
زیست‌شناسی لامارک عضوی پس از عضوی می‌آفریند و بتدریج بدن را به شکل اراده
درمی آورد.

این دانش است که دین مرا می سازد زیرا قانون تطور است که خدای مرا ثابت می‌کند.
دستگاه مکانیکی جگونه می‌تواند تطور و تکامل داشته باشد. جنین جیزی صد بار باور
نکردنی تر از افسانه‌های کتاب مقدس است و تازه معنی رمزی و زیبایی شعری این افسانه‌ها
را که آنها را حقیقی تر از حقیقت می سازد ندارد. در بارةُ تطور مانند داروین فکر مکنید (زیرا
کدام زیست‌شناسی است که در بارةٌ تطور مانندداروین فکر کند؟) بلکه آن را حنان ببینید
که لامارک و شوپنهاور و نیجه دیده‌اند؛ یعنی نه به صورت تشکیل اعضاء و ابدان از راه تأثیر
محیط بلکه به صورت تغییر شکل محیط به وسیلة اعضا که ماهیت واقعی آن, باز به گفتة
اسپینوزا, میلی سیری‌ناپذیر است. آیا می‌توانید در بارةٌ آن کشش حیاتی که از آمیب ساده

به ابنشتین و ادیسن و آناتول فرانس می‌کشد فکر کنید بی آنکه دنیا را در کسوت خدایی
بینید؟ جه حیوانات عجیبی هستیم ! مانند امواج رودخانه می آ: بیم و می رویم» در میدانهای
اقتصادی عالم می‌جنگیم و به خون می غلطیم و کشته می شویم» دروغ و می‌گویيم و می دزدیم
و استثمار می‌کنيم و ستم می‌کنیم و ستم می‌کشیم ولی گاهی هم پارتنون‌ها و نمازخانه‌های
سیستین [اثر میکلانژا بنا | می‌کنیم و گاهی هم«سمفون یکورال» و «برگهای علف »4
می نویسیم و گاهی زندگی خود را در راه فرزندان و نوع خود فدا می‌کنيم. صعود ما تازه شروع
شده است. ما در دور حوانی و بلوغ تکامل هستیم؛ همه جیز دراط اف ما و در درون ما رو
به جوانه زدن است. کارهایی که کرده‌ايم مبشر و نوید ناحیزی است از آنجه خواهیم کرد.
هنوز قاعده و قائونی ما را تحلیل و توصیف نکرده است. ممکن است شما آن را شعر و


--- Page 472 ---
۰ / لد ات فلسفه

احساس نامه وی من نیوانع به هر گیاهی که این می رید نگاه کنم ون راخ
ندانم . . من نمی توانم رشد کود ک و آواز خواندن او را ببینم ونگویم که او نحداست. هر
بانویی که کودکی در آغوش دارد مرا به هیجان می آورد نه اينکه مادر است و نه به حاطر
دین, بلکه به عنوان بالا ترین رمز و نشانة قدربت خلاقی که در پشت سازو کا رعالم است و به
قول دانته» گردانندة زمین وستارگان دیگر است.

آندریو در بارهٌ جنسیت خدای تو کمی تأمل دارم. خدا را عين حیات دانستن او را از
شخصیت خلع کردن و خنثی دانستن است. ولی شما خدا را در مادرمی‌بینید .شاید دعوت
شاو را پذیرفته اید و خدای خود را به شکل حتس ماده ساخته اید ؟

بولس. جنسیت امر سطحی است که بعدها پیدا شده است و تجسم خدا از آن هم جدیدتر
و سطحی تر است. خدا ماورای اینهاست. خدا را په آن معنی که خود را شخص می‌نامیم
شخص دانستن نوعی تجسم کود کانه و خودخواهانه است . ما باید کته گزنضون را دوباره
به یاد آوریم. شخصیت انفصال است وشکل خاصی است از زاراده و خلق و خحوی. خدا را
نمی توان جنین «خود» منفصل و حزئی نامید. او منبع و مجمع آن نشاط جهانی است که
«خود»ها و شخصیتهای حقیر ما اجزاء انتزاعی و تکثرات عملی آن هستند. پس از
کو پرنیک و داروین تشخص برای‌خدا قالب بسیار تنگی است. شما می توانید خدای مرا به
میل خود خنثی بنامید گرجه وصف منفی ناشایستی است. اما من از حدای خود به ضمیر
مذ کر یاد خواهم کرد که نوعی تجویز پدرانه در آن هست. وقتی ما از آفتاب با ضمیر مذ کر
یاد می‌کنيم بسیار معقول‌تر است که از خدا نیز که موجودی است مافوق شخصیت و منبع

۶ رس ء وه و ۰ ۳۳ َّ

با وحود این در بارهٌ عفّیده شاو گفتنی بسیار است. نریت امری عَرضی است و التی
فقط نبوغ به عنوان روشنترین مظهرالاهی می‌تواندبا او همپایه‌باشدء زیرا حامل آفرینش معنوی
و سازندهٌ علم جدید و ارزشهای جدید است. خدا را بیشتر از هر جا درمادری و نبوغ می توان
دید. بشریت خدا نیست حنانکه «کنت» می پنداشت. هر که با ذات انسانی آشناست
نمی تواند علاقه ای به پستش آن داشته باشد. بیشت پیشتر ما هنوز مادَهٌ خامی هتم و در
لحقات نار دراک که پندی و متا زيم و فقط نج شلاق بوژاست که
از وجود جیزی کشف می‌کنیم که با خدا تماس دارد؛ این باز همان تجسم و مصلوبیت
است. نیجه» آن پارسای بی دین» می‌گوید که هنگامی که با واگ قدم می زد می دانست
که خدا جیست و هنگامی که او را می‌بویید نفس رحمانی از او می‌شنید. اگر خدا شی
خارجی و قادر مطلق باشد و اگر عالم همه مانند ماشین و دستگاه مکانیکی فرض شود
اختیار و نبوغ وهمی بیش نخواهد بود. (مکانیکی دانستن عالم همان آیین کالون -جبر


--- Page 473 ---
خدا وبقای نفس / ۶۵۱

مطلق است-- که به لباس انقلاب صنعتی ملبس شده است.) وفتی مسلم می شود که
حداقل اختیاری موجود است و وقتی می‌توانیم به تأثیر و نفد نبوغ فایل باشیم که نحدا در ما
باشد و در آن حیات پایدار و سرسختی باشد که از انرژی و اتم شروع کرده تا هنر فیدیاس و
حلوة مسیح بالا رفته باشد. زندگی را در هر لباس مادی شناختن و خدا را مانند انسانهای
نخستین در هر درخحت وجانور و عشق و تولد و در هر عظمت روحی و معنوی و در هر سقوط و
مرگ نا گزیر دیدن و دربارة اشیاء ازروی مقیاس سود و خیر آن به تمام حیات داوری کردن
و به «کل» پیوستن و از روی اختیار با تکامل همراهی کردن همان دین است. احترام به
نبوغ و احترام به مادر و کودک و احترام به هر شُیْ بالنده و شکوفنده و وفاداری به حیات
همان عبادت خداست.

آندریر بولس» اينها همه خیلی شاعرانه است ولی قطعی و تردیدناپذیر نیست. خود را گول
مزنید: هر دانشمندی, خدا شمردن حیاتی را که به قول سانتایانا با یک گلولة پران یا بالا
رفتن و پایین آمدن درحهٌ حرارت یا با کاهش اکسیژن هوا از میان می رود خنده‌آور خواهد
دانست؛ و هر متدین و پارسایی بر دینی که خدا را از آسمان پابین بکشد و آن را درمیان گل
وخا روسگ ومگس و مادران شکم برآمده و کود کان پیش بند ت رکرده و ریشارد وا گثری
که بزرگترین شیاد تاریخ موسیقی است حا دهد زهرخند تلخی خواهند زد.

بولس. واگثر را فراموش کن و مسیح را به یاد دار. دین من این دو عنصر و ماده را در حود
خواهد داشت : خدای زنده و مسیح انسان را. زیرا مسیح» حنانکه الاهیات قدیم به طریق رمز
دریافته بود بزرگرین تحسم خداوند بود. بزرگترین جیزی که حیات آفریده است اندیشه
نیست بلکه عشق است و بزر ترین کامیابی نبوغ انسانی نمایشنامه‌های شکسپیریا مرمرهای
پارتنون نیست بلکه اخلاق مسیح است . پس از پرستاری و تربیت پدری و مادری
لطیف ترین نیرویی که برای خیر و نیکی به عالم آمده است همان اخلاق مسیح است.
فبلیپ, می‌دانم که شما احلاق مسیح را عملی نمی‌دانید ولی شنیدم که آخرین جملا
کتاب «اخلاق» اسپینوزا را بر زبان راندید و پذیرفتید که: «هر چیز عالی هم مشکل است و
هم کمیاب.» مشکل دانستن چیزی مایهٌ اعتراض به آن نمی شود. وظيفةٌ هر اخلاق عالی و
مطلوب آن است که ما را در برابر فشار غرایزی که مبارزهُ برای حیات آن را حریصتر و
آزمندتر ساخته است تا حد ادب و مراعاتی که تمدن و حیات تعاونی در آن امکان پذیر
می‌گردد بالا ببرد خوب است اندرزهای مسیح ما را تا آنجا که در حدود توانایی
آرمانی ماست به سوی کمالی که در پیش داریم راهنمایی کند ولازم است آن را هميشه در
نظر داشته باشیم. آیین مسیح جز قانون طلایی جیزی نیست. آیا قانون طلایی غیرعملی

» مقصود از «قانون طلایی » اندرز بسیار معروفی است که می‌گوید با دیگران چنان رفتار کن که می خواهی با تو
آنجنان رفتا ر کنند؛ رجوع شود به « انجیل متی» ۷۰۱۲ و «انجیل لوقا» ۳۱ سم


--- Page 474 ---
۳ لذات فاسفه
است ؟ برعکس, این قانون در رفتار ما با مردم دیگر لب حکمت است. من به تجربه
دریافته ام که هر جا ستیزه را با ستیزه پاسخ داده‌ام مقاومت در برابر من چند برابر گشته است
و موانم تازه ای برای خود ایجاد کرده ام ؛ و آنجا که مهر و عطوفت نشان داده‌ام صد برابرآن را
به خودم با با زگردانده اند؛ هر جا که دوست داشته ام پرده ام. ار ای ین آبین من درست باشد
منکر خدا یعنی کسی که به زندگی ناسپاس است و به تکامل احترامی قایل نیست و
مسیحی یعنی کسی که اخلاق مسیح را پذیرفته است و می خواهد صادقانه به آن عمل کند.

یب بولس, بسیار عالی بود. اگر به ایمان به بقای روح اصرار نورزید به کلیسای شما

بولس. چا نباید در بعضی جیزها اختلاف داشته باشیم و آنجا که می‌توانیم با هم کار
کیم ؟ به علاوه اختلاف ما فقط در الفاظ است؛ ما همان را می‌گوييم که اسلاف ما
می‌گفتند : احترام به تمام حیات و وفاداری و اخلاص به کل بزرگتر؛ فقط آنها رموز و نشانه‌ها
و کلمات دیگری به کار می بردند. اکنون که جنگ تمام شده است می‌بینیم که چقدر به
هم نزدیک بودهايم و و جطور همه اعضای یکدیگرند. در کلیسای آرمانی من هر که قانون
طلایی را بپذیرد به گرمی پذیرفته خواهد شد و آزمایش دیگری در آن نخواهد بود. همة شما
می‌توانید در این کلیسا پذیرفته شوید حتی فیلیپ که مسیحیت را عملی نمی داند و آندریو
که خود را ماشین می پندارد و کلارنس که در هر جیزی شک دارد ولی همه را دوست
می‌دارد. من کلیسایی را تصور می‌کنم که مانند مسیحیت همه را شامل است و همه را
می پذیرد و هیچکس را رد نمی‌کند. کلیسای من به حقیقت و زیبایی و خیر احترام خواهد
گذاشت و به هر گونه هنری کمک خواهد کرد و نمازنخانه و کنیسه را حصن تعلیم جوانان و
بزرگسالان خواهد ساخت و برای کسانی که نمی توانند به مدرسه بروند ولی برای یاد گرفتن
وقت و مجال کافی دارند علم و تاریخ و فلسفه و آداب و موسیقی و هنر یاد خواهد داد به
شرط آنکه عشق بالا ترین فضیلت و حکمت باشد.

آریل. اینجا تمام کنیم. در میان اين کتابها که محصول نبوغ صدها مملکت است
می‌توانیم قبول کنیم که همه با هم برادریم و دین و برادری یک چیز است و گنفوسیوس و
بودا, اشعیا و مسیح اسپینوزا و ویتمن همه پیغمبران یک دین هستند. اگر ما آنجه را که در
میان اين مردان بزرگ مشترک بوده است بپذیریم کافی خواهد بود.

یر جیمز, خانم محترم» من دین شما را خوب می شناسم؛ زیرا در اینجا, در نسخة دیوان
ویتمن شماء شعری دیدم که باید راهنمای همه ما باشد. عنوان آن این است: «به کسی که
مصلوب شد. »

آریل, آن را برای ما بخوانید؛ شاید پس از اينهمه بحث و استدلال اعصاب ما را راحت و
آسوده سازد. (سر جیمز می خواند.)

آریل, بسیار زیباست. ۱


--- Page 475 ---
خدا وبقای نفس / ۵۳ ۶

متی. زیباست ولی خودبین و بی ایمان است.

بولس. هرگز کسی بهتر از این به حقیقت مسیحیت پی نبرده است.
ویلیام. مرا قانع می سازد.

سیدها. من با کمال میل او را یک بودائی بزرگ می‌نامم.
استر, من او را یک یهودی بزرگ می دانم.

کلارنس. من او را دشمن سرسخت روسای روحانی می‌دانم
تنودور, | گر «برگهای علف » را جزو انجیل قرار دهید به آن می‌گروم.
یر جیمز, او محبوب ترین خدایان است.

آندریو, اطمینان دارم که وحود داشته است. برویم بخوابیم .

۳۱

.۷ عمعهه (31


--- Page 476 ---


--- Page 477 ---


--- Page 478 ---


--- Page 479 ---
آیا می‌توانیم در فصلی کوتاه دورنمایی از زندگی انسان را بگنجانیم؟ نه» ممکن نیست؛
زیرا زندگی اساسا راز نهانی است و رودخانه‌ای است که سر جشمةً آن ناپیداست. و در
سیر تکاملی آن نکته ها و باریکیهای بی پایانی است که اندیشه را در آن راه نیست تا جه
پرسد به بیان و گفتار. با اينهمه, آن تشنگی که در ما برای متحد ساختن اجزاء هست ما را
برمی انگیزد. برداشتن نقشه‌ای از اي صحرای آزمایش و تاریخ و برگرداندن نور لرزان
گذشته به سوی کانون آینده, و هدف دادن و معنی بخشیدن به هرج و مرج حواس و امیال»
و کشف جهت سیر تاریخ و از اين راه تا اندازه‌ای تسلط یافتن بر جریان آن: اینهمه که یاد
شد رغبات سیری ناپذیر فلسفی_ است ویکی از شریف‌ترین جنبه‌های جنس انسان ناشناخته
است . پس ماء با همة بیهودگی, سعی خواهیم کرد تا وجود خود را از آن لحظه‌ای که از
روی اضطرار به اين دنیا پا نهاده‌ايم تا آن دمی که گردونة ما سیر خود را در سرحد مرگ
پایان می دهد همچون کل واحدی بنگریم.

کودکی

والت می‌گوید: «پس از بحث و استدلال, دسته ای از کود کان خردسال با رفتار و فریاد
کود کانة خود به من روی آوردند و جسم و اعصاب فرسودهٌ مرا مانند دوش آب تشاط بخشی
راحتی بخشیدند. »

ما کودکان را دوست می‌داریم؛ نخست برای آنکه خود ما هستند و تداوم نفوس
بی مانند و لذت‌بخش خود ما؛ ولی باز آنها را به این علت دوست می داریم که آنها آن
چیزی هستند که ما باید بشویم ولی نمی‌توانیم؛ یعنی حیواناتی هستند که با هم متناسب و
هماهنگ هستند و سادگی و وحدت عمل آنها به خودی خود است؛ درصورتی که حکیم و
فیلسوف این سادگی و وحدت عمل را پس از مبارزه و تسلط برنفس پیدا می‌کند. ما آنها را


--- Page 480 ---
۸ / لذات فلسقه

به خاطر آن جیزی دوست می‌داریم که در نفس ما خودخواهی نامیده می شود ولی « در آنها
سیر طبیعی و آشکار غریزه است. ما صداقت بی‌ریای آنها را دوست می داریم زیر اگر آنها
تابودی ما را بخواهند دیگر بر ما لبخند نمی زنند. «کودکان و دیوانگان سخن راست
می‌گویند»؛ و کسانی که در صداقت خود لذت و خوشی می یابند نیز همین طور,

این نوزاد را بنگرید: کثیف اما شگفت انگیز است؛ وضع کنونیش خندهآور است ولی
استعدادش بی پایان است و پذیرای آن راز غایی و نهایی یعنی رشد و تکامل است. می‌توانید
تصور کنید که اين مجموعة کوچک درد و گریه و ناله روزی به جستجوی معنی عشق و
اضطراب و خواهش و رنج و ابداع و فلسفه و مرگ خواهد افتاد؟ او می‌نالد, مدتی دراز در
رحم مادر آسوده خوابیده بود؛ | کنون ناگهان ناجار شده است که نفس بکشد و اين کار او را
رنج می دهد ناجار شده است که روشنی را ببیند و نور صورت او را می خلد؛ ناجار شده
است که آواز و داد و فریاد را بشنود و این کار او را می ترساند؛ سرما بر پوست او فشار
می آورد» گویی همه اش از درد و رنج آفریده شده است؛ ولی جنین نیست. طبیعت از او در
براب این هجوم ابتدایی عالم حمایت می‌کند و او را با بی حسی عمومی می پوشاند؛ او روشنی
را فقط به نحوتاریک و مبهمی می‌بیند و آواز و فریاد را چنان می شنود که گویی خفه است
و از دورمی آید. بیشتر وقت او در خواب می‌گذرد.

مادرش او را میمون کوجک می‌نامد و حق با اوست؛ تا هنگامی که به راه بیفتد مانند
میمون است و حتی از جانور دو پا هم کمتر است؛ زند گی درزهدان مادردوپای کوجک او
را مانند پاهای قورباغه خمیده کرده است. تا به سخن در نیامده است از میمون بازی دست
برنمی داره و به طور خطرنا کی به بالای انسان می حهد. تماشا کن وببین که چگونه جزءبه
جزء طبیعت اشیاء را با حرکات الکی جستجو و کاوش یاد می‌گیرد. دنیا در نظر او چیستان
جینی است و این واکنشهای کورکورانه از قبیل چنگ زدن و گاز گرفتن و انداختن» همه
اقدام گونه‌ای است برای آزمایش‌های مشکوک و خطرناک. کنجکاوی او را تحریک
می‌کند و جلو می برد؛ او می خواهد همه جیز را؛ از اسباب‌بازی گرفته تا ماه آسمان» بگیرد و
بیا زماید.

کودک شاید هم آغاز و هم انجام فلسف ماست؛ در کنجکاوی مصرانه ودررشد وا نمواو

سر تمام فلسفة مابعدطبیعی نهفته است. وقتی که او را در گهواره یا درحال حزیدن بر کف
اتاق می بینيم زندگی را نه به صورت مجرد و انتزاعی بلکه در حقیقت سیالی می‌بینیم که
همه مقولات مکانیکی و فرمولهای فیزیکی ما را درهم می‌شکند و از ز آن می‌گذرد. در این
ضرورت متزاید, و در اي ن‌کوشش و بنای صبورانه, و در این صعود و ترقی مصممانه از عجز به
قدرت و از کودکی به بلوغ و نضج و از حیرت به حکمت و در این امری که اسپنسر آن را

۰ وع6 0 ۵۲۵۵۱ ۷۵۲۲۵ ۳۵۵ ۸۵۵۵ (1


--- Page 481 ---
دربارة مرگ وزند گی / ‎٩۵۹‏
‏ندانستنی و کانت آن را شیْ فی نفسه و اسکولاستیک‌ها آن را «موحود واقعی» و ارسطوآن
را محرک اول و افلاطون آن‌را «شیثی که‌واقعیت است» می نامیدند آری دراين امر ما به
اصل اشیاء نزدیکتر هستیم تا در وزن و جرم ماده با جرخ و آهرم ماشین. زندگی حیزی
است که سیری و خرسندی و رضایت سرش نمی شود همه اش در کوشش و حستجو است و
تا دِ آخر در مبارزه و نبرد است. هیچ طرح مکانیستی نمی تواند حق او را به حای آورد و
رشد آرام و باشکوه درختی را بقهمد وشوق ورقت کود کان را اندازه بگیرد.

۲ جوانی

کودکی را می‌توان سن بازی نامید و به همین جهت بعضی از کود کان هرگز به مردی
نمی رسند و بعضی از مردان هرگز پیر نمی شوند. جوانی یعنی انتقال از بازی به کار و از
وابستگی خانوادگی به اعتماد به نفس. در جوانی کمی بی نظمی و خودخواهی هست؛ زیرا
در خانواده مهر پدری و مادری با | هوسها و خواهشهای جوانی بی هیچ دریغی مساعد بودند.
حوان که پس از سالها ناز پرورد گی از خانواده به اجتماع قدم می نهد خود را آزاد می‌یابد و
جام لذت آژادی را تا جرعهٌ آحر سرمی‌کشد؛ با توحش نعره می زند و می رود تا دنیا را بگیرد و
از نوبسازد.

دموستن می‌گفت که آنجه مایٌ ببحستگی و نمایان بودن یک نطق خوب است سه چیز
است: کار و کار و کار. او می‌توانست همین سخن را در بر جوانی نیز بگوید. جوانی
مانند خدایان حسور و بی‌با ک استء آشوب و ماحرا را بیش از غذا دوست می دارد, عاشق
برترین جیزها و مبالغه‌ها و نامحدودیتهاست. زیرا نرژی فراوان دارد و سخت می‌کوشد تا
قدرت خود را آزادی و رهایی بخشد. و هر حیز تازه و خطرنا ک را دوست می دارد. حوانی
انسانی به نسبت واندازٌ خطراتی است که پیش می‌گیرد.

جوانی با کراه و بی‌میلی به نظم و قانون تن می دهد. آنجا که فریاد و نعره وسیلة حیاتی
اوست از او سکوت و خاموشی می‌خواهند ؛آنجا که سخت مشتاق فقالیت است از او آرامی
و انفعال می‌خواهند؛ آنجا که از «خون خودش پیوسته مست است»" از او اعتدال و
هوشیاری‌می‌خواهند 4جوانی سن بی قیدی و بی بند و باری است و شعارآن صاف و صریح | ین
است : «جیزی مانند زیاده‌روی ماية کامیابی نیست.»۳ حوانی حستگی نا پذیر است؛
زندگی او در زمان حال است, افسوس گذشته را نمی خورد و از آینده نمی ترسد. با خوشدلی
وسبک روحی از تپه‌ای بالا می رود که قلَّْ آن طرف دیگر را از چشم او نهان داشته است.
جوانی سن احساسات تند و رغبات ناافسرده است؛ هنوز تکرار و نومیدی, حوادث را تلخ و

۳۱ (3 ۰ ۱0 ,6/۵6۵۸ ۱ اوعتا0]هط۵۵ ضا (2


--- Page 482 ---
۰ /ذات فلسفه

نا گوار نساخته است؛ آنچه‌مهم وباشکوه است شور و شوق است, هرآنی برای خود محبوب و
خوشایند است و جهان همچون منظر زیبایی است که باید در آن فرو رفت و از آن لت برد
چیزی است که باید در بارة آن شعر ساخت و به خاطر آن از ستارگان شکرگزاری کرد.

خوشی یعنی آزادی غرایز و چنین است جوانی. در نظر بیشتر مردم» دور زندگی واقعی
همان دور جوانی است ؛ بیشتر مردم در چهل سالگی جز خاطره و یادبود نیستند و خا کستری
هستند از آتشی که زمانی شعله‌ور بود. آنجه در زندگی غم انگیز است این است که در آن
عقل و حکمت وقتی فرا می رسد که حوانی از دست رفته است «کاش حوانی می دانست و
پیری می توانست.»؟

تندرستی در کار کردن است و از اين روی به حوانی لطف وزیبندگی می بخشد. سر
لطف و زیبندگی در کار کردن است و اشتفال نیمی از رمز خرسندی و خحوشنودی است. از
خدا مال و منال نخواهیم بلکه توفیق کار و عمل بخواهيم. ورو می‌گوید, در مدينة فاضله هر
کسی باید حود خحانهٌ حود را بسازد. در این حال دلهای مردم از نغمه و سرود پرم‌گرددمانند
مرغان که به به هنگام ساختن لانه‌های خود می خوانند و حهحهه می زنند. اگر نمی توانیم
خانه‌ای بسازیم لااقل می‌توانیم راه برویم و بدویم و بجهیم؛ نباید چنان پیر بشویم که به
حای بازی کردن به تماشای بازی برویم. «بیا تا بازی کنیم»؛ این شعار به همان اندازه
حوب است که «بیا تا دستی به دعا برآریم» ولی نتیجه و سود آن بیشتر تر است.

از اینجاست که عمل جوانی در ترجیح میدان ورزش بر کللاس درس و بازی بیس‌بال بر
فلسفه خردمندانه است. وقتی یک دانشحوی عینکی جینی گفت که «دانشگاههای
امریکایی اتحادیه‌های ورزشی هستند که درآن وسایلی هم برای مطالعة صاحبان بنیه‌های
ضعیف موجود است.» این نظر او چنانکه خودش فکر می‌کرد نابود کننده نبود و او با اين
بیان بیشتر خود را وصف می‌کرد تا دانشگاههای امریکا را. هر فیلسوفی باید مانند افلاطون
ورزشکار باشد؛ اگر نباشد فلسف او مورد شک و تردید است. نیجه می‌گوید: «شرط اول هر
انسان شریف آن است که حیوان کاملی باشد.» تعلیم و تربیت باید بر این اساس نهاده
شود. تربیت بدنی باید همسنگ تربیت ذهنی باشد.

در این میان حوان یاد می‌گیرد که حگونه بخواند و آنجه در مدرسه یاد می‌گیرد همین
است. بهترین هنری که در مدرسه یاد می‌گیرد این است که آنجه را که بعدها برای دانستن
لازم دارد چگونه و کجا پیدا کند. آنچه از کتاب یاد می‌گیرند ارزشی ندارد مگر آنکه در
زندگی به کار بخورد و محقق شود و فقط از اين راه است که بر رفتار و رغبات انسانی اثر
می‌گذارد. تعلیم دهنده وافعی حیات است و شاید درحیات عشق بهترین معلم
باشد .

۷۱۵۱56 6۱ 50۷۵۱۱ ع و6 ع1 ‎٩۲‏ (4


--- Page 483 ---
درباره مرگ و زندگی / ‎٩۱‏ ۶
در این میان بلوغ فرا می‌رسد. ناگهان پسران آن آمادگی و وحدتی را که برای کارهای
ناسنحیده داشتند از دست می دهند و قيافهةٌ پریده تفکر بر آنان سایه می اندازد. دختران خود
را با دقت بیشتری آرایش می دهند و موی خود را با هنر بیشتری آشفته می سازند. روزی ده
ساعت در بارةٌ لباس فکر می‌کنند و روزی صد بار دامن خود را با خیرگی دل انگیزی بر روی
زانوهایشان می افکنند. پسر سر و گردن خود را می شوید و کفش خود را وا کس می زند؛ نیم
می‌گیرد و پسر جوان در حسرت زیبایی چنان راه می رود که گویی «پاهایش را
دردیده اند.»
هر چه آگاهی از امور جنسی بیشتر شود رشد عقلانی نیز بالا می‌گیرد ؛ غریزه راه را برای
تفکر باز می‌کند؛ عمل و فعالیت به سوی تفکر آرام می خزد. جوان خود و جهان را می آزماید؛
شاخعکهای بی پایانی از هر سوی با سوالات و نظریات برای فهم معنی اشیاء دراز می‌کند؛
سوالات صریح و روشنی دربارهُ شر و مبادی و تطور و سرنوشت و روح و خدا طرح می‌کند.
ذهن مانند چشمهٌ جوشانی در حوشش و زایش است؛ هر سختی و هر فکری صد سخن و فکر
دیگر را برمی انگیزد؛ جوان به سن شوخیهای پسرانه و خنده‌های دخترانه پا می نهد. سینه از
آواز و رقص مالامال است. طغیان امیال و رغبات حس زیبایی شناسی را تقویت می‌کند و
نمومی بخشد؛ موسیقی و هنر متولد می‌گردد.
جوان با دریافت جهان شَرّ و زشتی را نیز کشف می‌کند و از ز اطلاع بر طبیعت انسان
متوحش می‌گردد. هنگامی که در خانواده پرورش می‌یافت, اصل نخستین, کمک متقابل و
یاری قوی به ضعیف و تقسیم غنایم بود؛ اما جوان درمی‌یابد که در احتماع اصل نخستین»
رقابت و مبارزه برای حیات و از میان رفتن ضعیف و بای فوی است. جوان از اين معنی
تکان خورده شورش می‌کند و از حهانیان می خواهد که مانند خانواده‌ای متحد شوند و جوانان
را در این خانواده بپذیرند و از او حمایت کرده با او همکاری و دوستی نمایند. علت پیدایش
سیالیسم همین است. پس ار آن جوان با آرامی به قمار زندگی فردی کشانده می شود و
لذت این قمار تا خون او راه می‌یابد, حس اکتساب بالا می‌گیرد و هر دو دست خود را برای
گرفتن بول و قدرت دراز می‌کند. شورش به پایان می رسد ولی بازی ادامه دارد.
سرانجام حوان عشق را می‌یابد. او در آغا ز آن «عشق حیوانی» را که پیش درآمد لطیف
سمفونی های آيندة روح و جسم است می شناخت و از تنشهای فردی شهوت پیشرس و
ناآزمون خبر داشت. ولی این‌ها مقدمةٌ بی ضرری بود برای عمیق ساختن ذهن و آماده کردن
او برای از خود گذشتگی و فدا کاری. این پسر و دختر را در حال معاشقه می بینید؟ هیچیک
از شرور و زشتیهای اين عالم فانی با حلال و شکوه این زیبایی و نیکی برابری نتواند کرد.
دختر ناگهان آرام می شود و در آندیشه فرو می رود؛ گویی موح زندگی حس آفرینش را در
او بیدار ساخته است ؛ حوان مشتافتر و بی آرامتر می‌گردد ولی همه اش لطف و ادب است و از


--- Page 484 ---
۲ لذات فلسفه

همه تفننهای عشق خبر دارد. از عطشی که در دل و حون است در تب و تاب است ولی در
عین حال رقت و اخلاصش نیز رو به فزونی می نهد. در اینجا عمل و نتیجةُ قرنها فرهنگ
دیده می شود؛ این عشق روحانی بالاترین حیزی است که انسان بدان دست یافته است و
حتی از موفقیتهای عالم تفکر و فتوحات قدرت نیز بالا تر است.

اگر با جوانی خرد و تعقل یار می‌بود عشق را از هر چیزی گرامیتر می داشت؛ روح و
جسم را برای پذیرایی عشق تمیز و پا کیزه نگاه می داشت و ایام عشق را با ماههای نامزدی
طولانیتر می ساخت و آن را با ازدواج پر از آداب و تشریفات تضمین می‌کرد و با تصمیم و جد
تمام همه را پیرو آن می‌ساخت. اگر عقل وحکمت جوان بود عشق را عزیز می داشت و آن
را با اخلاص تقویت می‌کرد و با فدا کاری عمیقتر می‌ساخت و با آوردن فرزندان به آن
حیات و زندگی می بخشید و همه چیز را تابع این مقصد وغرض می‌کرد. با اینکه عشق ما را
بندهٌ خود می سازد و درد و غم بار می آورد و با هحران و فراق ما را پایمال می‌کند باز باید بر
هر چیزی مقدم باشد.

جوان زناشویی می‌کند و جوانی پایان می پذیرد.
مردی که زناشویی کرد از روز پیش پنج سال پیرتر می شود و زن نیز همین طور. از نظر
زیست شناسی »میانسالی با زناشویی آغاز می‌گُردد زیرا کار و مسئولیت جای بازی بی بند و
۰ و ‌ ‌-‌ و 3 ۳
بارانه را می‌گیرد و شهوات تسلیم محدودیتهای احتماعی می‌گردد و شعر در برابر نثر سر فرود
آ ۳ ۰ ۳ 4 2
7 5 ۰ ۳
می‌گیرد و به همین حهت دوره حوانی طولانیتر است ولی درمیان مردم مشرق و جنوب ازدواج
در عنفوان جوانی است و پس از آوردن فرزندان پیری به دنبال می‌رسد. استانلی هال
می‌گوید: «شرفیهای حوان که در سیزده سالگی شروع به اعمال جنسی می‌کنند در سی
سالگی از پا درمی آیند و دست به داروهای تقویت می زنند ...در اقالیم گرم زنان غالبا در
عِ
۳ ۲ ۳
شوند.» شاید اگر می‌توانستیم بلوغ جنسی خود را تا هنگام استقلال اقتصادی خود به
تأخیر بيندازيم و دور جوانی و تربیت را طولانیتر کنیم به مرحله‌ای از تمدن می رسیدیم که
هر سنی در زندگی محسنات و معایبی دارد و دارای تکالیف و لذاتی است. همجنانکه
ارسطوبرتری و حکمت را در راه ميانه می داند صفات جوانی و کهولت و پیری را هم ممکن
است چنان مرتب کرد که از روی آن بتوان زندگی انسانی را به وجه احسنی تقسیم نمود.


--- Page 485 ---
دربارة مرگ وزندگی / ‎15٩۳‏

جوانی میانسالی پیری

غریزه استقراء برهان
نوخواهی عادت سنت و رسوم
ابداع اجرا سرباز زدن
بازی کار استراحت
هنر دانش دين

تخیل هوش حافظه

خوش بینی اعتقا دبه کوشش ومحاهدت انسان بدبینی
تندروی آزادی خواهی محافظه کاری
فرورفتن درآینده فرورفتن درحال فرورفتن در گذشه
شجاعت احتیاط ترس

بی قیدی نظم وانضباط تسلط

نردید استقرار و ثبات رکودوجمود

این جدول را می‌توان الی غيرالنهایه ادامه داد و مطالب پیش پا افتاده را جنان تلنبار
کرد که گویی غولان افسانه‌های قدیم یونان کوه پلیون را بر روی «أسا» بالا می آورند. از
این جدول دست کم این دلداری برای میانسالان حاصل می‌گردد که اين دوره دور فعالیت و
کار است. زندگی شادی و هیحان حوانی را می‌گیرد و در عوض آرامش و افتخار و قدرت
می‌آورد و این حس را تولید می‌کند که انسان نه تنها آرزو می‌کند بلکه این آرزو و امید را
محقق هم می سازد. هر مردی در سی ی سالگی در اوج منحنی خویش است.؟ هم به
قدر کافی از خواهشها و شهوات سالهای جوانی دراوست و هم دورنمای تجربهٌ وسیع و فهم
پخته و رسیده‌ای در اختیارش است. شاید اين معنی با دایرژ شهوات جنسی نیز موازی باشد ؛
زرا شهوت جنسی هم درسی و دوسالگی به اوج خود می رسد و درنیمهٌ راهی است که از
سن بلوغ تا سن فضیلت و کمال می رود. الیس نشان داده است که بیشتر نوابغ مرد و زن در
انگلستان از پدران و مادرانی زاده‌اند که سال عمرشان مان سی و سی ودو بوده
است. ۵

به محض آنکه حای خود را در دنیای اقتصادی پیدا کردیم طغیان جوانی فرو می نشیند؛
همین که پای ما محکم بر مین قرار گرفت دیگر زلزله ای نمی خواهیم. تندروی را کنار

ه این مطلب پیش پا افتاده با کلمات نخستین از بند چهارم بعدی, با یک مهارت روزنامه‌نگاری به این جمله
بدل شد «مردان باید در سی و پنج سالگی بمیرند ,۰ و برای استفتاء به تمام حکمای امریکا ازآقای دمپسی گرفته
تا آقای کولیج فرستاده شد.

کل ی ۳15 وا هبیک 2۸ .یا رونالظ (5


--- Page 486 ---
6 / لذات فلسفه
می‌گذاریم و به آزادی‌خواهی ملایمی می‌گریيم که همان تندروی است منتهی با آ گاهی از
داشتن حسابی جاری در بانک مد و است. هر جه بیشتر با محیط خود سازگار
می شویم بیشتر از زحمت سازگاری محدد در صورت وحود تغییرات اساسی حدیدی
می ترسیم. . پس از جهل سالگی ترجیح می‌دهیم که دنا آرام و سا کت باشد و فیلم متحرک
زند گی به تابلوی سا کنی مبدل گردد.

قسمتی از محافظه کاری روز افزون دورهٌ میانسالی معلول دانش و اطلاع از پیچید گی
رسوم و عرف و عادت و آ گهی از معایب و نقایص امیال ماست ولی قسمت دیگر آن معلول
کاهش نیرو است که موجب عفت و اخلاق مردان از کار افتاده است . نخست باور نمیکنیم
ولی بعد با نومیدی درمی یابیم که دیگر انبار انرژی با برداشتن از آن پر نمی‌گردد و به قول
شو پنهاور دیگر از سرمایه می خوریم نه از عایدات. اين احساس تا | مدتی زندگی را تاریک و
غم آلود می سازد ؟ شروع می‌کنیم به ناله و شکایت از کوتاهی زندگی و عدم امکان وصول به
حکمت با کمال در تنگنای دایره ای محدود؛ در اين موقم بالای تپه ایستاده ایم وبا کمال
وضوح مرگ را در پایین تپه می بینیم. پیش از آن وجود مرگ را ز نمی پذيرفتیم و مرگ در نظر
ما مفهوم علمی محردی بود که دلمشغولی بدان در خور مردان قوی نبود. ولی نا گهان
می‌بینیم که بی رحمانه در جلو ما سبز شده و هر چه کوشش می‌کنيم خود را به پایین تپه
تزدیکتر می‌يابیم. سخت می‌کوشيم تا فراموش کنیم که مرگ در انتظار ماست؛ دید گان تحود
را به روزگا ر گذشته‌ای برمی‌گرداني نیم که از حس نزدیکی مرگ تیره نشده بود. ما از مصاحبت
جوانان لذت می بریم زیر نان به لور موقت وتاقصی آن حالت خدایی بی خبری از مرگ را
به ما برمی‌گردانند.

از اینحاست که سن میانسالی خوشی و کمال خود را در کار کردن و در پرستاری از
فرزندان می‌یابد. هر چه امیدهای دور جوانی با کار آرام و صبورانُ سالهای میانه تعدیل
گردد لذت از کارهای انجام یافته به جای رژیای فتح عالم می نشیند وسن پختگی مانند
سانچو پانزا یک جزیرة مدیترانه را بریک قارةٌ حیالی ترجیح می دهد.

عمل دورة جوانی اشتیاق شدید به افکار نوین است و آن را وسیلهٌ ممکن و مقدوری برای
تسلط بیشتری بر محیط می‌یابد. ولی عمل دورهٌ پیری مبارزه‌ای بی رحمانه است با
لوشواهی» این باه می خواهد دربت فکر جدید را پیش از ز آنکه در اجتماع به مرحلً عمل
درآید بیازماید. عمل دورةُ میانسالی تعدیل او است با محدودیتهای عملی و می‌کوشد
تا برای آنکه آن را تا اندازه‌ای تحقّق بخشد راههایی پیدا کند. حوانی پيشنهاد می‌کند»
پیری به مخالفت برمی خیزد و میانسالی تکلیف و اندازة آن را معین می سازد. جوانی تسلط
ادوار انقلابی است و پیری تسلط سنتها و عادتهاست و میانسالی دورهٌ بنای محدد است.
نیجه می‌گوید : «کار انسان مانند ذغال‌سازی در جنگل است؛ بس از آنکه آتش جوانی از
شعله و دود افتاد و خاموش و سرد شد و به ذغال مبدل گشت قابل استفاده می‌گردد؛ تا دود و


--- Page 487 ---
دربارة مرگ وزندگی / ۶۹۵

شعله در کار است ممکن است خوشایند باشد اما بیشتر ناراحت کننده وبی فایده است.»۶
حوانی عصر خیال رومانتیک است و احساس و تخیل بر آن غلبه دارد؛ پیری سن ذوق
به قدمت و کلاسیک است و پیشتر طالب نظم و خودداری است تا هیجان و آزادی؛
میانسالی میان این دو حال در نوسان است و با شکیبایی از هر دو حالت برای عمل خود تار
و بود می‌گیرد. میانسالی در آخر به ما صفای ذهنی و اراد منظمی می‌دهد که بر امیال و
شهوات ما پرتو می‌افکند و آن را متناسب می‌سازد. دکارت می‌گفت که نقش دانش عبارت
کردار انسانی هم تا اندازه زیادی عبارت است از میل و درخواست صریح و روشن؛ فقط از

این راه است که امیال و خواهشهای نفسانی به خوی و منش و اراده بدل می‌گردد.

پس صفت بزرگ میانسالی اعتدال است و خطر بزرگ آن ابتذال و یکنواختی است.
چقدر آسان است عدول از کار و فعالیت به یکنواختی و از زندگی عمودی به زندگی افقی !
این خطر هميشه موجود است و بسیاری در آن می افتند؛ خواب بعدازظهر نشانة شروع آن
است ۰ ولی لازم نیست که اعتدال همیشه یکنواختی باشد و ممکن است مایةٌ عمق و قدرت
ذهن گردد جنانکه از خلاف آمد کار مضطرب نگردد و در عمل خود مصمم و در امیال و
گفتار خود کم ادعا باشد. حتی نیحة نامعتدل می‌گفت : «هتر آن است که در بار؛ این دو

چیز عالی, اعتدال و اقدام» سخن نگفت؛ کمتر کسی از قدرت و معنی آن آ گاه است.» ۷
گذشته از این گونه مردمان حکیم و فیلسوف مانند نیچه, تصویر کلی مردم میانسال سوار
شدن و پیاده شدن منظم روزانه است. جنین شخصی صبحانهٌ خود را در حین خواندن
عناوین روزنامه صرف می‌کند» بعد زن و فرزندش را بوسیده با عجله خداحافظی می‌کند و به
سوی ایستگاه می شتابد. در ایستگاه با امثال خود سلام و تعارف و گفتگوهای معمولی را در
باره هوا به حای می‌آورد» روزنامةً ملال انگیز خود را می خواند و در ترن پیپ خود را دود
می‌کند, از قسمت کثیف و میدان تره‌بار منهتن می‌گذرد» در حالی که مانند غریقی به تسم
ترن جسبیده است تا تکان نخورد ولی مانند زلزله زد گان در تکان‌است. پس ازآنکه به

سرکارش رسید از باد و بروت می افتد. در اتاق کار خود به جای تصمیمهای بزرگ گرفتنی
بیشتر کارهای عادی ملال انگیزی پیش خود می یابد وحس می‌کند که وحودش در آنجا 1۳
زحمت ماشین نویس وتندنویس است. کار خود را با صداقت و اخلاص انجام می دهد وبا
اشتیاق تمام هی به ساعت دیواری که مانع از رقتن او په خانه است نگاه می‌کند و فکر
می‌کند که شب خوش و لذت‌بخشی در میان خانواده اش خواهد گذراند. ساعت پنج دوباره
در حالی که از تسمهٌ ترنش آویزان است به سوی خانه راه می افتد و با امثال و نظایر خود در
ترن لاف و گزافهای مستانه می‌زند و با قيافة حکیمانه‌ای پیپ خود را دود می‌کند» گویی

۰ و اا ا۷0 ب 794 (7 ۰ 8 با ,۷۵۱ ۲۸۳۵۲۰ 700 اا مسب (6


--- Page 488 ---
۸۸۱ لدات فلسفه
با دیدهٌ اعتبار به صحنه های غم انگیز ملتش می‌نگرد. ساعت شش بعدازظهر به منزل می رسد
و تعجب می‌کند که جرا اينهمه در آمدن به حانه زور می زد و می شتابید.

زیرا تاآن وقت اعماق و زوایای عشق را می‌کاوید ولی حالا در می‌یابد که در پشت پردهة
ظریف عثق جنگ و نزاغ در کمین است. یکنواختی و خستگی 7 تب شهوتش را فرو
می نشاند؛ از طرف دیگر بسیار مشکل است که انسان زنی را به هنگام صبح دوست داشته
باشد ! زن او به هنگام صبح خود را برای او نمی آراید بلکه مدتی پس از آنکه شوهرش | ز
خانه بیرون رفت به فکر آرايش و لباس می افتد. او به هنگام صبح زنش را در حامه خواب و
موهای ژولیده می بیند در صورتی که در تمام روز زنهای معطر ومزین و آراسته‌مویی مب
که ساقهای لطیف و لباس‌های ظریف و تبسمهای طمع انگیز و عطرهای محرکشان او را
ساعتها در کنار گودال خیانت به زنش نگاه می دارد. اما سخت می‌کوشد که زنش را دوست
داشته باشد و منظماً او را روژی دوبار می بوسد. یکی دو دفعه بایش می لغزد ولی فوراً ار زنا
و فسق خسته می‌گردد و خدا را شکر می‌کند که کسی او را ندیده است و دوباره به سر
یکنواختی همیشگی می‌آید.

بقيةٌ وفتش را در باغبانی و بازی بریج و گلف می‌گذراند و گاهی هم سری به سیاست
می زند. این بازی اخیر به زودی او را سرخورده می‌کند و در می‌یابد که سیاست دستگاهی
است که برای ترساندن مردان شریف تعبیه شده است و برای آن است که مدبران حقیقی
سیاست و کفایت را مالش و کیفر دهد. حال با وجدانش به اين بازی ابلهانه : تن درمی دهد
یا آن را ترک کرده با سکوت و عمق بیشتری به خانه برمی‌گردد. سرانجام درمی یابد که
عاقلانه‌ترین سخنان گفته شده و نوشته شده همان است که سیرمن تادوی سسیاح گفته
است : «پس از آنکه در روی زمین این همه چیزهای زیبا دیدم تصمیم گرفتم که دیگر جز
ماندن در وطن‌کاری نکنم؛ ؛ زنی گرفتم اما فوراً دریافتم که به من خیانت می‌کند ؛ با اینهمه
و با وجود این سوءظن هنوز اين زناشویی را خوش‌ترین و لذت‌بخش‌ترین کارهای زندگی
می دانم ۸

در اين میان زنش نیز حیزی از معنی زند گی درمی یابد. او در روزهای عشقبازی
فرشته ای بود ولی لی اکنون فقط خانه‌دار است. این کشف نومید کننده استء جرا او باید کار
پرزحمت تزیین و آرایش خود را به حاطر مردی ادامه دهد که او را بدل اقتصادی و پرصرفة
یک کلفت می داند؛ اگر پخت و پزوانه‌داری نکند کلفتی می‌گیرد و خود آزاد می شود و
تمام روز را آزاد و محترم و بی کار به سر می برد؛ پیش از ظهرها را صرف آرایش می‌کند و
بعدازظهرها را صرف اصلاح حال بیجارگان می سازد. کتابهای بهداشتی و مادری می خواند
و به مادران فقیر یاد می دهد که چگونه از فرزندان خود پرستاری کنند؛ در صورتی که آن

8( ۷۵۱۱۵۱۲6, 16 7۳۵۲۵1 ۵ ۳۵۵۵


--- Page 489 ---
دربار مرگ وزندگی / 4۹۷
بیجاره‌ها می خواهند بدانند که حگونه باید از آوردن فرزند حلوگیری کنند. این خانم در
سیاست هم وارد می شود, اعلامیه پخش می‌کند و برای مخالفت با نابکاری به نابکار دیگری
رأی می دهد. به کلاسهای اکابر می رود» باشگاه درست می‌کند و با صبر و شکیبایی
عاشقانه به داستان‌سرایان سبار و نطق فلاسفه و انگلیسیها گوش می دهد.

از پس ازآن نا گهان مادرمی‌گردد؛ هم نخوشحال است و هم نگران. نگران از زاين است که
اد هگا وضع حمل بمیرد؛ دیگر وقت زیادی برای کارهای سالمی که مناسب این
حادثهٌ بزرگ باشد ندارد. ولی در عین حال مغرور و سربلند هم هست و در نحود پختگی
جدیدی حس می‌کند؛ اکنون دیگر زن است و دختری بیکاره یا زینت آلت و وسیلاٌ شهوت
نیست. به اين آزمایش دردنا ک با شحاعت تن در می دهد و از حدا می خواهد که فرزندش
پسر باشد؛ اگر دختری بزاید کمی گریه می‌کند ولی بعد از آن از زیبایی بی مانند فرزندش
در حیرت و شگفت می افتد. با عشق تمام هم روز را به او می پردازد و شبها در کنارش
بیدار می ماند. دیگر وقتی برای «خوشگذرانی » ندارد و نور نحشنودی و خحوشی را فقّط در
دید گان دخترش می بیند 4 ببینید این کوجولوی زیبا را که در زیر آفتاب زمستانی می خرامد!
این لطف و مهر تازه‌ای که در دیدگان شوهرش پیدا شده است از چیست ؟ طبیعت بدین‌گونه
ما را از رنج و بردگی دلداری می دهد و بزرگترین خوشی و سعادت ما را با بزرگترین رنج و
فدا کاری ما می پیوندد.

4 مرگ

دوستی بی رحم می‌گفت : «مردان باید در او- زندگی خود بمیرند.» ولی آنها در اوج
زندگی نمی میرند. مرگ و حوانی به تصادف همدیگر را در راه ملاقات می‌کنند.

پیری چیست ؟ شکی نیست که در اساس پیری حالتی از حالات جسم است که د رآن
پروتو پلاسم به آحر حیات خود می رسد. مرگ تباهی جسم و نفس است, تصلّب شرایین و
تجمّد عقاید و کندی فکر و بُطء جریان خون است؛ پیری انسان بسته به پیری شرایین و
حوانی او بسته به حوانی افکارش است.

هر دهه ای که از عم می‌گذرد تونایی فرا گرنتن کمترمی‌گردد؛ گویی نسوح ارتباط معز
در زیر فشار نمونه های‌یاد گرفته شده له و خرد می‌گردند. مطالب تازه دیگر جایی برای خود
پیدا نمی‌کند و اگر هم جیزی آموخته شود به سرعت وعده‌های سیاستمداران و حافظةً حمعی
مردم از یاد می رود. هر چه ضعف و سستی بیشتر شود بافتها و حات‌های دهنی از میان
می رود و تناسب متزلزل می‌گردد. انسان پیر گرفتار تفصیلاتی بی معنی و انحرافی می شود
که شخص را به یاد داية پرمایةٌ ژولیت می اندازد؛ و «پرگویی » د کوینسی فرا می رسد.

همچنانکه انسان هر چه حوانتر باشد رشدش بیشتر است. ضعف پیری هم روز به روز


--- Page 490 ---
۸ لذات فلسفه

بیشتر می‌گردد. همچنانکه کودک به هنگام تولد با نوعی کرخی و بی‌حسی حفظ وحمایت
می شود. سن پیری را هم نوعی بی حسی و کرخی و ضعف اراده فرا می‌گیرد و پیش از آنکه
مرگ کار نهایی خود را انجام دهد طبیعت نوعی تخدیر عمومی می آورد. هر چه شدت و
قدرت حواس و حساسی تکمتر شود نشاط ضعیف ترمی شود ومیل به زندگی به بی علاقگی و
انتظار صبورانه بدل می‌گردد و وحشت از مرگ به طور عجیبی با میل په استراحت مخلوط
می شود. . شاید در این صورت. اگر کسی خوب زندگی کردهباشد وعشق را بهتمام و کمال
دریافته باشد و عصاره و پختگی تحربه را جشیده باشد مرگش تا اندازه‌ای با خرسندی و
رضایت صورت گیرد وصحنه را برای بازی بهتری خالی کند.

ولی اگر بازی هرگز بهتر نباشد و همیشه همان قصة رنج و مرگ و همان داستان بیهوده
تکرار شود حه ؟ اشکا کار در اینجاست و دراینحاست آن شک یکه مغز حکمت را می خورد و
عمر را زهرآلود می‌کند. این نظیر آن اتوبوسی است که پارسال ما را از کلیولند به الیریا برد.
چه عجیب و غریب می‌شود اگر این اتوبوس ما را بی آنکه خود بخواهيم و نیازی داشته
باشیم ببرد! همین که جزئی از آن در راه عراب شود فوزاً عوضش می‌کنند؛ همین که شوفرش
بمیرد شوفر دیگری سر جایش می‌گذارند؛ هی مسافران تازه و جرخهای تازه می آید اما مقصد
یکی است. در اینجا فسق گستاخانه و قتل بی رحمانةٌ حسابگرانه می‌آید؛ اين امور همیشه
بوده‌اند و شاید همیشه هم باشند این سیلی است که با خود هزاران نفوس و دسترنج قرنها را
می‌برد. ایتجا داغ‌دیدگی ها و دلشکستگی ها و عشتهای شکست خورده است. اینحا
توهینهای اداری و کندی قانون و فساد در دادگاه و بی کفایتی در ادارة امور مملکتی است.
اینحا بددگی و رنج بیهوده‌ای است که گرچه عضلات را محکم می‌کند اما نفوس را ضعیف
می‌سازد. در اینجا و در همه جا مبارزة برای حیات و سقوط زندگی دبنگ اس
اینجا تاریخ مانند دوری است که بیهوده تکرار می شود ؛ اینجا حوانان با دیدگان تند حریص
خود همان اشتبا هاتی را که ما کرده‌ايم تکرار می‌کنند و همان آرزوهای خام گمرا ه کننده را
به سر دارند؛ آنها رنج می برند و در حیرت می افتند و شکست می خورند و پیر می شوند.

آنجه در پیری غم انگیز تواند بود این است که پیر با دیدگان آرزومند به پشت سر خود
نگاه می‌کند و فقط دردها و رنجها را می بیند. اگر زندگی باید ما را ترک کند دیگر ستایش
آن بیهوده است و اگرآن ر | می ستاییم برای آن است که امیدواريم آن را دوباره در صورت
بهتری ببینیم و در نفوس مجرد جاویدان باز يابيم.

این برجهای کلیسا که همه جا سر به آسمان کشیده است و معنی یأس را نمی داند و
آنجه می‌کند برانگیختن امیدهاست. این مناره‌های بلند شهرها و اين نمازخانه‌های سادة
دامن تیه ها که همه جا به سوی آسمان بلند است و در هر قریه ای از هر مملکتی با شک و
تردید در مبارزه است و به دلهای افسرده تسلی می بخشد آیا همه بیهوده است؟ آیا در پشت
سر حیات جز مرگ نیست و پشت سر مرگ جز پوسیدن نیست؟ نمی دانیم. ولی تا انسان در


--- Page 491 ---
در بارة مرگ وزندگی / ‎4۹٩‏
‏رنج وغم است این برجها ومناره‌ها بر پای خواهد بود.
حالا چه می‌گویید اگر مرگ ما بهنحاطرزندگی باشد؟ ما درحقيقت افراد و آحاد نیستیم
و جون خود را برعلاف این حقیقت افراد و آحاد می‌دانیم مرگ را ناپسند و نابخشودنی
می‌ شماریم. ما در بدن نوع انسان اعضایی موقت هستیم و در جسم حیات کل به منزلا
سلولهای آن می باشیم. ما می میریم و از میان می رویم تا حیات جوان و نیرومند بماند. اگر
همیشه زنده ی رشد متوقف ی شد وجونی دیگر د در روی زمین ن جایی رای - خود
بمیریم نشاط و حیات خود را عاشقانه به موحود تازهتری می دهیم ؛ با آوردن فرزندان بر
شکاف میان نسلها پل می‌بندیم و دشمنی مرگ را رفع می‌کنيم. در اینجا, حتی در میان
۰ و ۰ ۰ ۰ ۳ ۰
همین سیل زندگی, کودکان می‌زایند؛ در اینجا بر روی درختی که دور و برش را سیل فرا
گرفته است مادری از کودک خود پرستاری می‌کند, زندگی پیوسته خود را در میان مرگ نو
وتازه می سازد.
پس حکمت و عقل جه بسا که مانند هدیةٌ پیری فرا رسد تا هر جیزی را در جای خود
ببیند و هر یک از اجزاء را در پیوندش با کل مشاهده کند و به دورنمایی برسد که در آن فهم
و ادراک هر چیزی را ببخشاید. اگریکی از تجارب فلسفه معنی بخشیدن به حیات و بیهوده
ان دادق مرگ باه سم اد که مرگ فقط بای یا است گر ما که یا
سه هزار سال پیش به و رسید که انسان می‌تاند پراز کند و بالایی برای
کند ولی به دریا افتاد. اما حیات گستاخانه این رژیا و آرزورا ادامه داد. پس از سی نسل
روح مجسمی به نام للوناردو داوینجی آمد و در میان طرحها و رسمهای خود که انسان از
مشاهده زیبایی آنها دستخوش نم و ندوه می‌گردد نقشه و محاسبات یک ماشین پرواز کننده
را کشید و بر آن تعلیقی نو شت که مانند زنگ در حافظه انسان صدا می‌کند: «اینجا باید بال
گذاشته شود. » لموناردو موفق نشد و مرد؛ ولی زندگی به این ربا ادامه داد . نسلها گذشت و
مردم گفتند که انسان نباید پرواز کند زیرا دا نخواسته است. اما سرانجام مردم پرواز
کردند. حیات آن حیزی است که سه هزار سال صبر می‌کند و سر فرود : نمی آورد. فرد
شکست می خورد ولی زند گی پیروز می‌گردد. فرد می‌میرد ولی زندگی بی آنکه خسته و
نومید شود به راه خود ادامه می دهد, به حیرت می افتد و به شوق می آید, نقشه می‌کشد و
‌ ِ 3۳۹ و ۰
می‌کوشد؛ بالا می رود و به مقصد می رسد و دوباره به هوس و شوق دیگر می افند.
اینجا پیرمردی است که بر بستر مرگ دراز کشیده ه است؛ دوستان او به دورش جمع شده
درکارش فرو مانده اند ؛ خویشاوندانش گریه می‌کنند ؛ چه منظره وحشتنا کی است ا بدنی
است سست و از کار ماندم دهانی بی دندان و جهره‌ای بی حوت» زبانی بی حرکت و


--- Page 492 ---
۰ / لذات فلسنه
چشمانی بی نور. جوانی پس از آن همه امید و سعی وکوشش به این بن‌بست رسیده است؛
مردی پس از آن همه رنج و درد کارش به اینجا رسیده است؛ تندرستی و قدرت و نشاط و
رقابت سرانجام به اینجا منتهی شده است؛ این بازویی که ضربتهای محکمی می زد و در
بازیهای مردانه برای پیروزی می‌کوشید, آن همه دانش و علم و حکمت آخر به این وضع
افتاده است : این مرد هفتاد سال با رنج و زحمت به کسب دانش پرداخت؛ مغزش انبار
معلومات و تحربیات متعدد گشت و مرکز هزاران نکته سنحیها و حقایق گردید؛ دلش از راه
درد درس مهر آموعت و ذهنش فهم و کمال یاد گرفت؛ هفتاد سال گذشت تا از حیوانی به
آدمیت رسید و توانست حقیقت را بجوید و زیبایی را بیافریند. ولی اکنون مرگ بالا سر
اوست و در کامش شرنگ کرده است. خونش را می افسرد, دلش را می فشارد, مغزش را
می ترکاند و نفسش را بند می آورد. مرگ پیروز می‌گردد.

در بیرون» بر روی آلاچیقهای سبز, مرغان جهچه می‌زنند و خروس سرود طلوع آفتاب را
می خواند و روشنی مزارع را فرا می‌گیرد؛ جوانه‌ها باز می شوند. شاخها سر برمی آورند؛ شیر
نباتی در تنةٌ درختان بالا می رود. اینحا کود کانی دیده می شوند, با جه شادی جنول آمیزی بر
حمنهای نمنااک از ال سحری راه می روند و می خندند و همدیگر را صدا می زنند و یکدیگر
روحی و چه وجدی! آنها چه توجهی به مرگ دارند؟ آنها رشد خواهند کرد و یاد خواهند
گرفت و عشق خواهند ورزید و شاید هم پیش از مردن کیفیت حیات را کمی بالاتر
خواهند برد. به هنگام مرگ فرزندانی خواهند داشت که با پرستاری و مراقبت آنها را بهتر از
خود ساخته اند و بدین گونه مرگ را گول خواهند زد. در زیر سایهٌ درعتان دو دلداده راه
می‌روند و خیال می‌کنند که کسی آنها را نمی‌بیند؛ سخنان نرم و آهست؛ آنها با صدای
مرغان و حشراتی که جفت خود را می خوانند در می آمیزد؛ آن عطش و گرسنگی کهن از راه
چشمان حریص و نیمه خوابیده سخن می‌گویند و شیفتگی والایی از راه دستهای به هم
فشرده و لبهای به هم مالیده جاری می‌گردد. زندگی پیروز می شود. ۲1


--- Page 493 ---
۳
اصالت کردار؛ رفتاربنیادی صطوز:06۳۵۷0

0
اوامر مطلق . واه مرا اهم‌ندهوعاعه
علیت #انلوعا
منش» خوی 0

رنگین تنان» رنگین مایگان صمعمصمتحل

پیوستگی اجزا «متععطمع
سریشمی ۵000
همزی شکل ومنطاتم] - زحمامی
6 اوه م نموم ون
زناشویی همسان
گره روانی تعامرجمع
انعکاس مشروط همم انل دم
محافظه کاری تاه ععمهع
گیهان شناخت (ومامجدمی
کلبیون نون
0
قیاس برهانی عمعدوع ۷6ا0۲ع1
«محصعل
جوهر روحانی و برزخی اعم از خوب يا
بد ؛ دیو» جن
جبر علی عنعنصعهاعل
وا کنش توجیهی 2 11۳60۷۰

ععتامدل
ُنویت» دوگانه گرایی» دوگانه پرستی

۸
زایش زنده از نازنده 291096065
فعل محضص 7-۱
زیبابی‌شناسی مم‌ناه‌طاوع2
زااصا]ک2

ترکیب پذیری» آمیزش پذیری» قابلیت
ترکیب» قدرت ترکیب

نا آگاهان» ندانمیان لادربه ‏ ععنا20005
صد‌نا20005
فلسفه نا آگاهی» اعتفاد به تکافوی ادله و
عدم امکان معرقفت

ار

افرماندهی
عدم حساسیت 262
مصونصنره

روح پرستی» روحی پنداری» اعتقاد به

وضع مخالف کزمعطاناهه

پیشین (انگلیسی) ۸2۳10

(فرانسه) (۳0 ۵

موزر۵ 2

عقیده به اولیات» ادعای حقایق مستقل از
تجربه

22

انتقال صفات نباکان به آیندگان بطور غیر

بی پاره جزء لایتجزا ماه

تن پذیری» تحسد 2


--- Page 494 ---
۲ /لذات فلسفه

فلسفه اولی» مابعدا لطبیعه» [بحث] امور

عامه

شک طریقی اصحامل عن0ظ)۵6ه
توضیح: اصطلاح "طریقی "را ازعلم
اصول فقه گرفته‌ام؛"طریقیت " در برا بر

روش شناسی ۳2000109
ذهن اه
۱
فرضيهٌ | بری کلدع‌طامم بط تهلنادامه

کاکنق0ا۵ه رعاعتصمصه نام
حد وسطی‌ها» برزخی‌ها
توضیح : معتقدان به جوهری که نه ماده
است و ه روح ؛ برزخ
یاه اهر
جوهر وسط» جوهر میانه (جوهری که نه ماده
است و ه روح ؛ برزخی)
۳ ۳ ۳ ۰
شباهنگ (در موسیقی ظربی)
ثی فی نفسه [در نزد کانت] صممع‌صتامه

9

0
آفاقی 9اه
زیبایی آفاقی «ایاجع ۷6ا0عزماه
۳
همه روا نی مصعنل زدم‌مدمر
خلاگ مشهور ۱۱
کادع60 و۱62۵ هم
بکرزایی» باروری بی نرینه
پذیرندگی ۵۹۵(

مصادره به مطلوب تاوه‌هندم ملاتاعم

(ممتامعدی عطا ۵۶ وعنووهتهطا ع)

فلسفه ذهنی مه ۵۶ بطاممعملار
مد اه‌نطمموملاطاحر

روانشناسی فلسفی

هنرهای پیکری 25 تتاکوام

زیبایی پیکری زابادع ع»ناعدام

حصجهو0عام

۳
روشنگری (عصر) امعصمه‌اطونای
کمال اول ماه
ضمیمه پدیده «مصع‌صصممه‌طمرنوت
شناسایی نگری «موامصو‌ادام
شناسایی نگران 05

۵۵ ۵0۱6۲8۵1
ج#‌ ۳ ‌
باز گشت پیوسته» رجعت دائمی

اصلاح نژاد» بهزادگی دعنمه‌وتاه

علوم اثباتی دهعع50 ]۵:۵0
تکفیر ماه تصمط مره
۲
اختبار» آزادی اراده ۱۳2۰۹0۳
اصولی » بنیاد گرا اعنلهامه‌صه له
سِ
کل صوری (نظریه) ۷ 065)211
تعمیم صمناهکتاه تعمهو
1

نامه(
اصالت اندیشه ‏ اصالت معنی ؛ معنویت ؛

اصالت تصور

ل (در فلسفه افلاطونی) کع10

پایندگی» بقا» خلود «نآهامصص

قیاس استقرایی «معهع( »اهنا له

[ماده] ناجیان 1201

تفرد» اصالت فرد دنامن 190۱۷۱۵

خیزابی» تموج ممناهن 12

تحریک پذیری نت1۲2

۷1

کبری (در منطق) 32(

صعنطه0 2۵۵5

درد پرستی ؛ لذت بردن از رنج

دردخواهانه» خرم دردی »ناعاطه۳۵50
استعاره 02(
6کرطرداه


--- Page 495 ---
1
وضع 5ا5هط]
متکلم (عالم به علم کلام) هه و0(معط]
علم کلام ۱۳۵۵00
شی فی نقسه گاه > -ع1- وصنط )
درون نگری جامع طونعصاً آه)ها
۲ نصا احاصع معی‌جصهع)
ممااومه تمه
اتحاد عاقل و محقول آدر فلسفهٌ کانت ]
استحاله» دگر گونی عمنا۲۵ 0۲ 5ه۳۵ ۱
خنیا گران دوره گرد ک0 ات۱۳0
غده سیرک (تبرونید) ۱۳۵0۹
10
تموح» خیزابی ۱

(۲ه ۷«ه1) فصن
صفات تک (قانون)
وحدت نفس 61 ۱۳6 ۵۲ ۲انمتا
26 وه ۵۲ ماموته۲ ها
متل یا کلیات طییعی
از ری ۱۱۱۱۹۱
ندانستنی [در نرد هربرت اسینسر ]
انم عتمط)عصهتا
شک موضوعی [نگاه کنید به توضیح
)نام 001۱6اعه ]

ناکجا آباد 00012
۷

خلاٌ 0

اصالت حیات ا ۳
2

روح زمانه اعله و720

٩۷۳ / ‏واژه‌نامه‎

فلسفهً مصلحت اندیشی ناه و۳2

مقدر 0 صمناطاهادقه تم
ز(ممصعقط 0محعتاصاهاوقع۳م

هماهنگی مقدر

نصدیق بلا تصور ععازه۳

مشبت تا زره و۱

نله توص لها عزطممطه کم
نوازی روح و جسم» همسویی تن و روان

خشکه مقدسان مسیحی 5 ۱(
۲

سازدهند گی ۹

بازیس رانی» دفع «مانا2ع۲
5

شکاکان دعناع50

مَدْرْسی عناعداملء

لوصا عطا له صمامعاهو

روح اجتماعی عطمزکم لقلهه۵د
گاه - جای عصااع ۵و5
شاغل حیز» مکانی اقنادم؟
اصالت روح ماهتا انم و

۲«انانطوتهه؟ کنامع‌مقاههمه
همایند گرایی ارادی
روافیون کم
کناهانمهاه عنمعود ناه

از دید گاه ابدیت» از نظر صورت پا طبیعت

کلی و اساسی ۲

ازدبدگاه کل اما عنمعمو ناو
قباس یز ومااره
وضع جامع کاع‌ط) ‎٩‏


--- Page 496 ---


--- Page 497 ---
خواندن کتاب‌های یکه علامت (*) دار ند به خوانندتان توصیه می‌شود

۰ ,0۴/۱0۱ ,۵6۵۹۷( 600 03/20۵۱ [0 ۲۸0۵ 7/6 ,۲۲0016 رعصطحلش۸
۰ ,0۶۱0۱( .۱00 م۲ زو ما۷ 77 ۲۲6۲۷۰ رووول۸ *
۰ ,105008 21۵۲۱۲6۵۰ 00 11:61:6 .6 :20۶
۰ ,۷0۳۱ ۵۷ .۵5۱۸۱/۵۴۲ 6۸۵۵0۸ ۸۷ 7:2 ۸۱۱۲۵0۰ ,۸016۲
۰ ۷۲۵۱ ۱۵۷ ,6۵۸ |۵0 ۲06۵ ۷۷ (0 #مزوام ,اه۳2ه) رجعالظ
۷۲۵۱ بسعا .موی .1 .۸ راآهمدظ۸
۰ ( ,.>1۱۲0 8 ۲۲۸۳۱6۲ 09۱۵۵5۰ |۵0 ۷۱:۵۵ 76 .طوهظ

۰ ,1۲0۹۱0۱ .۵/0۲۹/۸۸۵ 000 ی موم رجآ باراد
۰ 0۱۱۱ ,ری ۵۱۵۲ ۲۱۲۰ با .۵ را0 ۱۷ امنبامرود ۳۶۵ و۳۳2 رصم‌ه1
۰ ۱ ۵۱۷ 5000۵65۰ 506۵0 ۲ 00 م73 من ۷ 1۸۲6 ۲,۰ ۲۱۰ ,۳2۳۳۴65
۰ ۷0۲ س«ع۱ .۵/1۶ ۵ او ۵۶۸۵۸۸۵۵ 76 ,۵۲۱۵5۵ ,2۲۵0عظ
۰ ,۷۵۳۰ هآ 2 ۵2 ۳۷/۸۵ .60
۰ (,۱ظ۱)۱0ص۲] 16۵۸۱۵۳۷۰ ۵۵ ۵۶۶۵۶ ۲۱۵۲۱۰ رحهم‌جع۲ع۳
۰ ۷۵۲۵ بلح .باب ۷( یادا 76 ۸۰ رطقص۲عظ
۰ ۳۱۵۸۸0 ۲۳۵۳۵۶۰ بسن و2 ۶و ۸۷۵۵۵/۵۵۸ .[ راناج)۲ع1 *
‎٩۰ 1/60۶( ۵] ۶6 5۶0۲6, ۲(۲0۲/۱, ۰‏ .] رناطیک)«۱ظ
۰ ۷0۳ ۵۲۵۲ ۷۵۱۰ 2 ۷۸۱۳۸۰ ۲۵۲6-۵۱6۶ ۷۷۰ عداعدانظ
4۰ ,1۵۱0۱0۵۱ ,250/۸۸۲ لو م71 .ظ ۳052806
۰ ,10۱/۱0۱ 16۵/۰ 0۶۸۸ ۵۸۵00۴۵۸۵6۵ 2۸ ۲۲ ۴۰ ۳۵0۱6۷(
۰ 0۱010۲۱[ .1۵646 0 دا(
۱( ۵۱۲۸۲۱۲۸۰ ۱۲۲ م۱ و دا 0 ع۲معی) رععلج و۲۳ *
۰ ۲۷0۳ ۲6۷
۰ ,۵۲۱۹ ۸۹۰ ۳۵۶۲۵۸ 6 ۴۵۸۵ 2۸۱۶۵۸۵/۶ .[ .[ رط0ککتا۳0ظ۳
اه م۱۵۱۵ ,۱926 ۷۲۵۲۱ سم .۱5۵ ۴۵۷۰۵۵ ۸۱۶6401
(.1۳8
۰ ۱0۲۲ ۳۱۵۷ .۷:۸۵ ۸۱۶ ]۵ ۲۷50209 7۵ .ط۳:2ظ رصم

#۷

»



--- Page 498 ---
‎٩‏ /لذات فلسفه

‏,۲۵۲ ۵۷۲ ۷۵۱۰ 4 .2۵12011071 هن 0ج 7 10:6 ۲۵ ۲۶:۶۳۵۵0۵۸۸۵۶ ۲۰ ۳۱۰ رع121اظ
.1913

‏۷۰ طه6۲۲ یزرو جع ب ۳۵ ۱۱:6 0۶ ۲6662۶۵05 ۰ 0صناصطی؟ رععباظ

‏۰ (,۲008م . ووع<ع۵ ]0 ۲06۵ 7/6 .ظ .[ ,۲۲ناظ

‏17۰ ۷0۲۲ 6۴ .1:0۳157) .عقص0ظ1 رع(زاجون)

‏۰ ,۱0۲۲ 6۷۲< .76۲0-۲۲0۴9۸۵ ۵90 وع وج 7

‏0۰ (008ط م1۵ .126۶06۵6۵۲ 002۵05 7 .۴ رتعاصهمتع)

‏۰ ,۳16۵80 ۳۵۵۸6۵0۸۰ 000 9/(5۱0966 ,ی ,0259۳۵۲

‏۰ 2 .61۲۱۴7۷ ۱۸۸۱66۵۸ ۱۱,6 |۵0 ۳۵۵۵۶۵۵00۶025 76 .5 .1 رطنهعطصصمط)
۰ ,۱0۳ ۲و

‏۰ ,۷0۲ 6۲ .۵۱۵۵ ]۵ <(10۲ و 50۴۱ ۰ 6۶ بطم ۲عافعط)

‏۰ ,0۳۲ ۷ جع[ ۸702 و ۲۲/۸۵۶ ۰( 1۲2۵۵ ۳۱۵۲۲) سا .5 ,فصن

‏۵5 ۱۷۵ ]0 70010 ۵ 0 56101 4 .06 دننان۷۵۲ ر.ظ .[ .1 00۵00۲
۰ ,۲۵۲۳۰ 6۷ .۵۵۳۶۸ ۳:۵۷ 1:6 ]0

‎٩6۱606100. 1510۳۲۰ ۲۱5 71:0 070 ۴۳۵0۱6۰ ۵۷ ۱0۲ 1‏ رع0۵06

‏0۰ ر,008 هم .۵1:6 ۴۵۵۱6۵ ۵ ۸481160 برع90۵6۶0/0 .ظ .[ 60۵26

‏1 ۱۵ ,۷۲۵۲۲ ۱6۲( راتناظ ما .۸ .2107 ۵01 6۹66۶ 776 .2۲165ظ0 رز درز *

‏۰ ۱۵50 ۲۵۵۲6۰( ۵090 ۵0۴۸۵۸6۵ .صطامز ,1۲6۲6

‏,۰ ,۱008م ,70۵۸:6۴۵۵ .طتصصهزحعظ رناعه۲ ونر

‏۷ .611840115 0۷۶6۳ وه دآه]/۴۵۴۵ 1:6۶ ۵70 215 5۶0/6 ۲۷۰ ۰ ر6طع1(0
۰ 0۲ ۲

‏۰ ۵ ۲۱۲۵۲۵۱۱۲ عع۲۱0طاصه .۸۸07 2 7۶۹۸۸۸6۸ .[ 1۳۲6۲۵۲

‏1 اه .۵۳۵۵۵ ۶ ۵ «یاوود۳/۶0 090 62609266 .عصقلط رحل‌کعز1(۲
۰ ,۲655 طع۲باطاط 01‏

‏۰ ,۱۵۲۰ ۵۲ .۲۵۵67 50601 106 ۵۶۵ ببامنون ۳۶ ۱۱۱۱۱ رانا[

‏۰ ,0۲ ۷ 3۵۷ .۵6۸1 راومه ۵۵۵5۵095 0۶) .[ رطظ6۲۳۵ع ۲ *
۰ ,۷۵۲۶ ۵ ۲۲۵۳/۵۰ ]دبا عب1 [۵ ۲۵۵۵۴۵6 17:6 .5 ۸۰ رطهماعطن۳0
‎5٩05108, ۰‏ .1۵12 [0 7۵۶6۵ 776 ۱261065۰ روا(
1910-7۰ رهتطم۱۱206ظظ ۷۵ 6 .۵62 ۵ دوه یاهرد ۱۸:6 9 وع۶ 5۶:0 +
4۰ (۵09 0[ .69:۵5 ماوقا( 1 بر50 ۸4
۰ ۷۲۵۲۰ ۵۲ .۸4۱۵۳6۸/57 ۲21۰ رععطعها2] اب
۰ ۵ , (ز2ع۸1) واطم۵۱۱206 ,21207 26۵۳۵۶۵7۸۵۸۶۵6 ۲۷۷۰ .1 ,۲6۲50۲
۰ )11 .۶۶۵9۲9۸6۵۰ ۳۲0۱010۵06010

‏رطماعطاطوه ۷ ری068۵) عصتاوزرط مهبم ۷۵۵ ۱۷۵۸۶۵0۳۵ ۲۰ ,۲عطوز۳
.19098
۰ م,(ع۱2ظ رز ۲) ۷۲0 سم .60 طاه ۲۷۲0 ع۲هاکنای تناها *
0۰ ,۲۵۲۲ 6۲ .ات۵۶ ]0 2۵۲0۵۶ 71:6 .۸۳۵۱۵16 رع۳۲۵8 ۴
0۰ ,۷۵۲۲ 69 .بو 2 جع .11 ی
,1914-47 ,۷۳۵۲۶ جع .عع56۳ ۲با۳0 .یناه ۵90 عاشا 0 ۰



--- Page 499 ---
کتابنامه / 1۷۷

,7 ,008۱ هم .6و نیع و

17 :015. [00008 ۰

۰ ,۲۵۲ ب«ع۱ .60 طا ,باع روط هی 7۸ .ععطو[ ‎٩۲‏ ,۳۲۵26۲
,۰ ۷۲۵۲ 6۷ ۳۵۵5۰ |۵0 ۲۱۵۲۵۳۵۸۵۱۵۵۱ 0۰صاجطعز5 ,م۲ ۲[

6۵۱0۲00 00 ۷۸۱: 6۷ ۷۵۲۴۶۱ ۰

6۰ ,۱0۵۲۵ 6 < .562 ۵ 1:60 ۱6( ۸0 0۶/۳۱۵۵۵۶05 17:66
۰ ,1.0۱008 .و 6 وه ۱2۵72 .ظ ‎٩۱‏ رتعاانا۳

:6 ۵ رحمطمص .1۳2۵7۲۵۵ 6۲۵۵۲ 1۸۵ ۸۷۱۰ ۷۷۰ رصحفط‌نالمی

6۰ ۲۵ 6 عم مور« عی۱ [۵ ۵ 09۵ ۵۵۷۵۵ ۲۷۵۷۵۲۵۰ رصم‌داجازی)
۷۰ ۳۱2۵۳۴

۰ ,۱۵۲ ۱۵ .ومع ۵ ز۵ 72669۵161 ۸.۰06۰ )هیام رناهه‌صادامی

۰ ,1.01008 .)کل ۳۵/۵۱6۵ ۷۷۰ رط 0600

+
+
۳۹

۷

,۰ ,۷۵0۲۸ ۵۲ .۲۵۲۵۱۵ 1۲۰ ۳۵۸۹۶ ۷۵۵۰ ۷۷۰ .[ رعطاع60) *

1۳۱۱ 00 ۱۵۸۸۵0۷. 6 ۷۵۲, ۰

00۱096۲8, 1۰. 2۵۵۵۱۵6۷ 1/415. 6۷ ۷۲۵۲: ۰

11۰ ۷۵0۲1 ۳6۷ .۷۵0۱ 4 .11:96 6۲۵۵۸ .1 ر۲2عوصهع)

0۰ ,۱۳۵۲۰ «ع< .1015401 ز۵ ۳9۵56۵6 .مطجع ۲ رتطاتمی

۰ ,۷۵۲۰ ع۱ .عم ز۵ بزرام0وهاتبا ۵۵۲۵ ۷ 76 .06 بصع بخجمصنام6)
۰ ۷0۲6۱ 6 .5۵62 ۶۳۵۵۶ :۲۷ [0 ۳۵55۶۶2 7:6 31201508۰ راطع06
۰ ۲۷6۳۱۴۵۵۸۵ ۷۵۱۰ 12 6۶۶۵۵6۵۰ ۵ ب(۶510۶ ۷ 6۶۰ رعاه0۲)

1 ۷0۲۰ 6۷ .۷۷۵0۲۱05 6انخووظ .5 .ظ .] ,۲۱2۱026

0۰ ,10008 .رامع ورن مرف 160/۵ .5 .[ ,۲۱2۱0296

11211, 6. 5. ۸400/6966». 2 ۷۵۱, ۲6۲ ۷0۲۰, ۰

۰ ,00008,] ,1760-1833 ,094۲۵ ما 702۶ 76 .ظ 0ط2 رما .[ ,۲280۳0080

۰ ,۷۵۲6 367۲ .ش01۳۵ ۱۵ [۵ ووع1 ,ععطدهوط] ربز۲۱2۲0

71406 ۱:6 0۵:06. 6 ۷۵۲, ۲12۲۳6۲ 6 ۰

۰ ۷0۲1 ۱۱6۲ .رفظ ۷۷۰ .[ رصها20ع۲۱

۰ ,۷۲۵۲۰ ۱6۷۲ .73540۶ زه راو ند۳۸:۱/0 ۳۰ ۷۷۲۰ ۶۰ ۲686

۰ ,ظ0۱00م1 .[۷۵ 2 .2۵2۸۵ .ط)زصنع۴1 رعصزع۲1

-طم 202۰ ۵ رلوک با هن چیاوهعهآا ع 0 و02۵۵ ۷۵۵۰ 06۰ . ,۲36۳۵06۲
۱ ۰ ,0108

۰ ,108008 ,0/2۸۸0۲7تک ور 2۵۴۵/5 1۰ .1 رع6‌5ناهططا۳30

,۷۵۲ ۱6۷۲ .وعزوزبا 60 0۱۵9۱۵0۴۵0 39 0(۵5بک .هش ۳۰ .ظ ۳۲106۳9۱6
.1990

۰ ,۷۵۲۸۰ ۱۲6۷ .2964165 0 02۵10 7 وعفل 9۶2 .[ .5 روه‌صاآ۳30

۰ ,1082008 .09۹60145۱۱655 0 0۳96۶۵۶ 71:6 .بظ ر۲30[6

۳30۳2۲, ). 96 ۲۷ ۵۶۹/۸۸۵۰ ۱6۵۹۵0 ۰

۰ ۷0۲ ۱6۲ .5عفیا ۵920 ۵0/4۶09 ۰۲۰ 11۰ ربزم(<نا ۲۲

-عطص رتم۲ 6۲ .ععز۲ع5 560090 .02/52060900 ۷۷۰ ۴۰ صمعن ر6ع2[
.6 ۵ ر۳0215

#۷

#‌

+


--- Page 500 ---
۸ / لذات فلسفه

۰ ۷0۲6 6۷ 7۳:11:۰ 0 2۸6۵۸1:۸۵ 7/6 .۱۱1111250 ر5عط2[

۰ ,۷۵0۲6 ۱6 .0۳۵۵۷۵5۸5 ۲عجبص( ۱:2 [۵ 290۴ 010ظ 5۰ .1 رکعصنصصه[
۰ ,105108 0۳5۲۵۵۲۰ 176 1۱1۰ .15 رطمقصطم [

۰ ,108 طمی .وژک یز آمه هی زو 0۶ 26۲5 .۲ 9۳۶ رده‌ههز

۰ ,۷۵۲۰ 6۷ .0102 ب1»«و 2۸41۱2311601

۰ رد۷0۲ 0 .960۸560 11:6 ژ۵ زج 000و ۵۰ .2) رع‌هنا [

۰ ۷۵۲ ۱6۷۲ .۵/2۸07 ۲۲۳ .11 رطع211
۰ ,۵۸ع) 21016 .۶6۸۶65( مه ۷ 1/6 7.۲۰ ,عع10[ه:1 *
,۷۲۵0۲۰ ۱۵۲ .0۵6 .صصحصه ایام روطزاتمعم زر ۴
.۰ ,۱0۲1 ۱6۷ .0506۲ :۸ 6 [0 12:۵۳ 1001 *
۰ ,0۲ ۷ ۰۲ .676 1 9 ۲۲0۲/۵0 1:6
۰ ,۷/0۲1 ۲6۷ ۲۲۵۸۵۷۰ |ه عش1 اهمندهگ 176 ۲۲۰ ۶۰ رطکا
۰ ,۷۵۲ 6۷۲ ۷۵2۵۲6۵/۰ 0 ویاوع7 .[ ,۲عط5ناد 1
6۰ ,۷۲۵۲۰ ۱6۲ .دوم 4 زه باخله/:۵۳ ۷ 7:6 ۱۷۰ ,۲عاطق
۰ ,۲۵۲۵ ۵69 .6۵2015 080۵:۵(٩ظ‏ ,جمب ۳۰ ‎٩۰‏ ,عصزطظ۱]]ه:ظ
۰ ۹۵ ۵ وزایوام وی و«ة ۵6۶0۶ ۵ وه 40 آمیره 1 .ظ رصنطاهم۲0

1 ,۷0۲۰ 6۲ ,۳۵۱/1 ۵ 426 مه ۷ 16 .[ روعذ008-12۷عصه 1
۰ ,۷۵۲۰ ۵6 .11016:0159 ۵ ۸5۸۵۲ ۳۰ رععصص.1
۰ ,108008 ۵/66۸:016۰ .06 فام‌۴۳:2 رلانادعناه]ع800 مر[ *
۰ ۷0۲ 6۷ ۷۵۱۰ 4 .604 ۵ ۲70 ۱۵ [ن بز۲۱5/۵۶ 2۰ ۲۲۰ ردعن1
۰ ,۷۵۲ ۵۲ .0۲6۵5 (0 «0قامآمت۳ 1/6 .06 ,رط0ظ ما
۰ ,0۲۵ ۷ ۲00 ۱۵۱۸6۳۰ ]0 1:01 1201 :7 سس
۰ ,0۲ ۱۷ 6۷ 70۳۸۵1۶12۰ ۵70 ۵0 ۶9 0/101 ۲1۰ .[ ردحاناه 1[
۰ ,۷0۲۵ 69۷ .5۳۵۱9 ۱6 [ه وها0فکلزیا 0۶۵۵۴۵۵۵6 .[ رطعم[
.۰ ,۷0۲6 6۷ .۲۵/2 6 65 :01:59 ۴) :717
,000۳ .200 ۶۵9) 0 وووعز0 7/6 ۰(ناجاع۸ ۲0م1) .[ ۲ا٩‏ رطههطادابانا
.1970
۰ ,1۴۰" .65 7 |۵0 ۷۵0۵۵( ۱/۸6 07 .وناناع یار[ *
۰ ,1.0۴000 .415106۴۵6۷ |0۵ ۵/656 ۸ .1 .۸ رنمز100۷

۰ ,1.09008 ۵۱۸۸۰ 20۵6۲۱۱) ۵۴ایاموظ .وجع]۲ ‎٩۲‏ رعصنع1

* ۱12110, ۱۰ ۲, 1۶۵/۶145 0۶ 1۵2 000 126۵۸. 60۷ ۷۵۳۵, ۰
۸12750211, 1. ۰ ۲۸۸5/۶۶۸۶ 0۳8۵0 6650۲۰ ۵۲2۳۴ ۷0۵۲ ۰

۰ ۷۲0۲۰ 6۲ .60409: 10 1.96۲۵ 6 0 ۸169۶92 1/6 ۲۰ .۴ رطنا:۱12 *

,۰ ,۷0۲ .409عع 0 بزجعاد<11 :11
4۰ ,۷۵۲۵ 6۲ 16090۸۰ ۳۵/19۶۵ 0 2۳:۷۶ 12۲۱۰ ,۸12۲
۰ ,108000 .21:۱0 ۵ و۶0ایدا۵0 ۳ 76 .[ ر6طاهن)ع۱1

8۰ ,۱۷۵۲۰ ۸۱6۲ .۲۲۱۸۵0 زه 00و مه ۷۲ 726 ۷۰ .۴ رد1600 ۴
۰ 1348 .بزع00ع روط امفعمی ۱۷۰ رالعوناه(۲]61
,1919-41 ,۷۵۲۵ ۲۵۲ .56۲۱66 ۲نا۳0 .۳۵۵401665 م1 .1 رصهع۷6۵(



--- Page 501 ---
کتابنامه | 6۷۹

۰ ,1305108 .606 101:0۴0 [0 0۳06۵1 660۲۵6۰ رط216۳6011
۰ ,0008م1 ,07۵۸ ۲۲ ۵0 نع 5:0 1/6 .5 .] راا۸11
,۰ ,۷۵۲ ۱6 .۷۸/2) ۱:6 |۵0 2۵6۵0010۲ ۵بنیا5 72 .۵ ,2۸1011
۰ ۷۵۲5 6۲ ,[۲۵ 2 رومام ز۵ 52۶۳۶۸ .06 .6 رنا6زنا50ع]۱100 *
۰ ,000طم1 ۷۵۱۰ 2 .9۱۵00۵05 ۱۵ ۵۶۸0 16۲۵۶ ۰[ ,۸10۲|6۲ +
۰ ,1.00008 ۲۷0/۶۵۸۲6۰ »
۰ ,۵000 م1 .یام ووها میا باوذافجظ 0۶۳۵۸۵۸۱۵0۳۵ 13۰ .[ ,۸1۵۲620
۰ ,۱۷۲۵۲۰ 6 .0اعخاعا لعع) ژه دهع 5۵ ید۴۵ 006۲ رهتتن۱1
۰ ۷۵۲۰ ۲ 6۳۱۰ عب۵ [ه ابا ۵ [0 و0نودع 002 :06 ۸۱۱۳60 امعدنا ]۱

5۰ ,0۲۸ ۷ 2:6۳ .۸۳/۸۵/۳۸۹۸ ۲۳۱۵0۲۱0۲۰ رعط‌کهام1 ۸
,۷۵۲۵ ۵۲< .2۵۶ 0700 ۵000 10070
0۰ ,108008 .1267 ]0 0101( سس
.*-1911 ,00طم1 ,۷۵ ۳390:07۰2 100 ۸41 1:7709[] س-
۰ ,10۳0081 .۲۲۳۸50001 آبد([د هل 1:6 -
‎٩016 20۴۵51۳۵۰ ۵6 0۲۰, ۰‏ 1/45«
1913-4۰ رطه0جم .۷۵۱ 2 .جعمتن ۶۵ ۲۶ 17:6
۰ ر,8008۴م1۲ ۳۶500۴2۰ ز۵ ۳۵۱۵۲:0 796۳۵ 7/6 .۸122 رنا۵۳02<

0۰ 0 1۶:21:45 1۸:6 .0«25ط 1 ,و۳

۰ ,۳2۲1۱5 .۵1:6 ۳۸۸/050 ۵/۸۵۸۳۵ ۷ 6۰ ,۲عزوعتا[ع۳

۰ 0ظ رطملطمص ,00 ۵ 1۵۵0/۵095 76 ۲۵۰ع۳۱:0 رعز۱۳ع۳

۰ ,۷۵۲ ۱6۷ .و(۴۱۵ 1/۳۵6 .اعنتانل ر۲۵806[10زظ
۰ 0 ,۷۵0۲ ۱6 روفع۲ظ 66۲500[ ,[۷۲۵ 4 0۳6[ ,1۲ ,و۲۳۵0۳۸ .ما۱2 ۴
۰ ۵ , (۲۲۲5۸) ۷۵۲۶ ۱۵۲ .وعنقا .ظ2۲6)ی۱ظ ۴

۰ ۷۵۲ 6۷ 562۵۱16۰ ۵ [۵ 6/1810# 1/6 .2 ۰[ ر۳0۳5

۰ ,۷0۲ 6۷ .59:41 ۰ ۸/۳۵۵ ۰ظ .1 رع(عطز۳۳

۰ ,۷۲۵۲۰ 6۷ .و409ع:16 0 10۳وولظ ۵ ,دیاءا0۶۸۵ :5 رط‌2طنع۳
1886-6۰ ,ط0اعوظ .۷۵ 5 .۳۵0و زه م6۵ یز زن بزج0 ۶5 .1 رصحصع۴
۰ (,008صم ,و0۱۵0 6 [ن برع۶(6:0/0ظ .1 رامطان1
6۰ ۱ , (اا2ظ صفععظ۳) «00حمص .۵۵ [۵ 1۲۵6۵5 76 .2۰ ۷۷۰ ,۷ع۲:۵۱
۰ 00۱ص[ .0۲۱2۶65 زه بزو00:ع زو ۲1۰ ۷۷۰ ,۲:۲6۲5
۰ ,1.01008 .21:1 11:01 5۵/36۵ 09۱۸69۵0۴۵ .ب1 ,۹۵60۵۷
۰ ۷0۲۷۰۱ ۲6۲۲ ۸9۸۱6۳6۵۰ ۵۷2۲ .۸۵ .ظ روو۴
۷۰ 1۷۰۲۷۲۳۸۵8 .1215601۴565 09۵۵۱ 3۵6401 .[ .[ رنا۳0۱5562
۰ ,10۳008 51046۰ 500۵6۲616۷ ۱۱6 070 ۷۲۵۵۸۵۸ 1۷۲۰ .۸۵ رهع۴۵۲۵0
۰ ,100008 11616۲۰ ۵ وفوزل۸۸۵ 6۲۱۲2۵۴0۰ , [1ع55یا 5

۰ ,۹۷۵۲۵ 6۷< .»|1۵ 2۵۵00 :۱۱ 000 ۳0:00 بت
,۰ ,۷۵۲ 6۷۲ .050۵( سب
0۰ ۷0۲16 36۷ .505و 56681401 سب
۰ ,۷0۲۲ ۲6۲ .6ت1:20ظ ] ۷۵1 سس



--- Page 502 ---
۰ / لذات فلسفه

۰ ,۷0۲ 69 .11۵66۲ 1,6 ۸۷6/2506 ۷۷۰ ,52۱۱6۲ *
6۰ ,۷۵۲۰ 36۷ .5061647 1 1۲60507 .60۲26 رق29 ها وو5 *
۰ ,۷۲۵۲ 67۲ .۱ی01عظ [0 5:56 71/6
1 ,08طم1 ۷۵[۰ 3 ,2066 0۸0 ۲۲۰۶۱ وه ۲۲۵۳۱۵0 77۸6 .۲ناطاعه رتع تا حطصمموط5
‎٩۰ 7/6 ۲62۸ 5/6۵ 17 ۵۸06۵6۲. 6۲ ۷۲0۲۸ ۰‏ ,5611275
۰ ,۱۷۷0۲ 6اه .۵0۱۱۵۵۸ 2020۵6 ۵0 9۷۵۸۵ ۰ .2 بعام‌جرمه
۰ ,05۱08 .7000 زه «0دابتا00ع کبهمفع:/6 1/6 1۰ .[ رالعجا0ط5
۰ ,۷۵۲ 67 .۸86 (0 0۸۵ ۸۲۵۱۵ .در ۲۱60]ععزه ۴
۰ ,۱۷۵۲۰ 6 .595 [0 1۳706۴9۱۵90 ۱7:6 هرت 7 ۷۰ رطع ز<0طصوز۹
۰ ,۷0۲6 6۷ .706۵/1570 ۷6۵ 776 ,۲12۷ رعنحل‌وزه
۰ ان هه ۲۲ع۲ب ,۷۵ 3 .082۵085 2۷ ۵ 1۲6۵1۵ 7/6 .صح0 رطانهوه
۰ ,۷0۲۰ 6 ۷۵۰ 2 .5620165 :۱۸ [۵ ۳6/۶2۸0 76 5۰ ۷۷۰ رطانصوو
۰ ,۷۲0۲ ۱۲6 .۷۵۱ 2 .یرعها0:ظ زه دهام ۵ ,16۲6۲۱ ر۲ع‌صعو5
۰ ,۹0۲۸ 6۲ ۷:۵ 2 .جوهاویروط زه دوام زرط
۰ ,۷۵۲ 6۲ .۷۵۱ 3 .2ع00010 0 دعآمز»::ز۳
1926-8۰ ر۷0۲5 6۷ .۷۵۱ 2 .۲۴۳۵5۸ ۱:6 ۵ 66/۶۵ .09۵10 رععاعصعوو *
۰ ۲۳۱۵۵۴۱ بط .۶65 :/۵ 60161۰ظ6ظ رهوه‌وطزوو ۴
۰ ۱1006۲۴ .#) و۳۷۶ ۵0 وت 716 ۰ (00صطع5 ۲وم2۵)) 1122 رعصوناه
0۰ ۷۵۲ ۵ .رهم۳0۱۸ 6۰ ۱۲۰ ۲عصمورنه ۴
,ط0طص10 ۷۵۱۰ 2 .95۵۴6۸5 10۲۵ ۵6 ز۵ باتوی ۵90 0۳:۵۵ .5 ر0صهآه‌طایه
1998۰
,0 ۷۵۲۸ ۲6۴۲ ۷۵۰ 7 ۲۸۵/2۰ 197 ۵۳۸۵55076 7/6 .۸ .[ رقتصمص5 *

.1878-۰ ,۷0۲۵ ۲6۲ ,۷۵۱ 3 .6001407 ۳۳۵1 7:6 .۲1:000(۷۱6 رع‌طزج۲ *
۰ ۱۵ ,(۲۲۲5۲) ۷۵۲۲ ۵۲ 1816۲۵۸۱۸۲6۰ ماوفاع 1 |۵0 چاو *
۰ ,۷۵0۲۰ 6۷ ,۷۵۱ 2 .1۵00026 م1100 7,2 س
۰ ,۷0۲5 267۷ .2:41241090] 01 ماما 7/6 6۶۰ ,12۳06
۰ ر0عق۱ه) .506۶601 ۵۳0 92 .1 ۷۷۰ رکهحووط ]1
,6۳6۶ 001 ع(ظ ع(4ازنل .صقظ رلتهتنی .بزهااهبی .۳ رطفوم‌همط ]1
۰ ,16280ظ) .6۵2 ]۵ 7۶۵1/5 ۸۵۶۶۵ ۰ظ .11 رصمعم‌جمط ]1
۰ ,1305108 .۲۶2۵۶۵11۵1417 .با .ظ رعط0ص۳وط]
۰ ,۷۲0۵۲ < .2۵ 0 ۵9۲6 ۷( 0۳:8۶:01 :711
0۰ ,۱۷۵۲۱ 6 .۱۷۵۵2۵407 ۵ 21540۴ 5/0۶۸ 2 .1 ,10۳۳416
۰ ,۷۵۲ 6 .ددع۳۵ [0»1۵ه 0 1/60۳۶ .[ .۸ ,1۲000
۰ ۲0۳ 6۲ ,۷۵۱ 2 .4۵۵ و ۵۵۵۵۵ .06 دنعع‌اگ رعا[ذعنع10

1 ,۱11280 2۷۱0۵۵۰ 6696920 0 زور .ظ .۶ ریز۱۷
-2۲) 0صوه وله:۳۲۷0 عمط ده چحععی؟) ایو 06۳۸6۵۱ :06 .۵ :۸1 .۴ ۷0۱)2۸1۲6 *
0۰ ,۷0۲۶ سم ۷۵۱۰ 22 .60 ۱0ذیاع6) ا۲عحاببط یاک (فصمناع عطا ۵1 ۲عا20

۰ ,۷0۲ ۱6۷ .2۸۲۵۶ .[ .] رطعله/۷
7 ۷۵۲1 0۷7 .26:۵۵:0۲ .ظ .[ ,واه ۱۷۷ *
معا ود , (صحصاناظ) ۷۲۵۲ ۵۲ ۵۲96۸6۴۰ ۵70 ب2ع6 .0 ر۲عوطنصژه ۱۳


--- Page 503 ---
کتابنامه / 1۸۱

4۰ ,001طمن .2۵۵06 730 زن (جهایف 27 .۳ رح توم۲عاوع ۱۷
6 ۱

,۰ ۷۲۵۳۰ 6۲ .۲۲۵۳۱۵ رهگ ۱1:6 ۵9۸۵0 56۶2۳766 ,۰ ۸۰ ,0مهطع)ز ۷۲
۰ ۲۷۷۲۵۲۲۹۱ (1 ر 5060045 2806۴ ۸109 هن امک 7:6 .0۰ ,ع110 ۱۷۷
۰ ۷۵ 6 < .700۵ ۵90 65۸6۳۵00 ۲ 0:۸۵ 1۰ ۳۰ رعصصهزالز ۱۷

,۰ ۷0۵۲۲ 6 .و70۵ [0 510966 7/0 .5 .۲ مقطره1 ۱۷۷۲۱1

,0۰ رد0۳ ۱ ۱6۲ .ع4 امک ۷۷۰ ۷۷۲۰ رلزطاطونم۱۱۱ ۱۷۷

۷۰ و۴۲6 .269890۳۵6 .حمطو‌مجع<2

۰ ر210۲0() .0۵9۸:90۵0 02۳۵۵ 776 ۸۰ ,21۱۳۳6۴


--- Page 504 ---


--- Page 505 ---
1

آبئونا ۵۸06002: ۳۹۸

آبلارد» پیر ۸061۵۳0: ۰6 ۰۱۱۵ 4۲۵۰۱۹۷

آب‌ها هواها جای‌ها

هام 290 عتهاه۷ ردءنظ

» کتاب. بقراط: ۲

آپربوریسم 0210715۳ ۸: ۲۳

آپنین» کوههای ۵۸0601065: ۳۰۱۷

آتن / آتنیان / آننی‌ها ۸/605: ۰۳ ‎۰۱٩‏
‎۰۲٩ ۲ ) )‏ ۰۲۵۷ ۰۲۹۴ ۳۷۵ ؛
برتری نژادی : ۲۵۵ ؛ تصرف - توسط
ت رکها: ۲۹۷ ؛ حملهٌ اسپارتها ب: ‎٩٩‏
‏۳ خدایان ۰ ۰۳۸۵ ۰۳۸۱ ‎۳٩۹۰۶‏
‏؛ درام در -: ۲۲۹ ؛ - در عصسسر
پریکلس: ۰۲۵۲ ۳۰۸ ؛ دموکراسی -
۹ ۳ ؛ زیبایی‌شناسی مردم ت: ۲۲۳ ؛
قدرت بازرگانی - در قرن پنجم ق م:
۸ ملس -: ۰۳۳۳ ۳۳۵ :
مسیحیت در -: 1۱۳

آتناوم ۸۱۳۵۳8۵06۱۳0 مجله لندن: ۰ ؟

آتنه ۸1۳66 ۰۲۳۲ ۳۹۳

آتنة بوم چشم ۲ ۸۱600 لهرری-۷ ۲
» داستان: ‎۳٩۳‏

آخن ۸200۵0: ۲۵۳

آخه‌ها ۲۵۱۸۵۵26۵۳5 ؛ - کی شمالی: ۲ ۲۵

آدن ۸008: ۳۹۷

آدونیس ۰۲۲۹:۸005 ۰۳۹۷ 1۱۷

آدوئیس» جشن رستاخیز: 1۱۸
آرتسیباشف» میخائیل پتروویج
۸۰۵۵۵ ۲۲۱

آرس ۸:65: ۳۹۸
آرشیدوک ۸۳00066: ۱

آرگو ۵ ۲۱۷۳۵

آرنلد» مثیو ۸0014: ۲۷۱

آرنیوس» سوانته آ و گوست ۵(
: ۵۵

آرباییان ۸۳۷۵5: ۲۵۱

۰۱۲۲ ۰۸٩ :۸1۵۱02۳0۵665 ‏آربستوفان‎

۶۲ ۷ ۷

آریستو کراسی / آریست و کرات /اشرافی
۸500۵0 ۰۲۱ ۰۳۵ ۰۳۱
۸ 4 ازدوا ج داخل طبق؛ - : ۳6۹ !:

رم: ۳۸ آشکست بت انگلیسی:
۸ ؛ شکست ‏ فرانسوی: ۳۸ ۶
ممایب -: ۳۵۹ ؛مقايسه با
دموکراسی در ابریکا: ۰۳۵۲ ۰۳۵۳
۳۹ ۳۱۱ ؛ نظر آناتول فرانس در مورد
-: ۳۵۳ ؛ نظر پروفسور راس در مورد -
امریکا: ۰۳۵۲ ۳۵۳ ؛ نظر تارد در مورد
-۰ ۳۳۵ ؛ نظر رنان در دورد -: ۳۵ +
نظر ساننر در هورد -: ۳۵ ؛ نظر
سانتایانا در مورد -: ۳۵ ؛ نظر لوبون
در مورد ‎ ۰--‏ ۳۵
آریستیپوس 5دا۸1511۳0: ۰۳۱۹ ۳۲۳

۰ ء ۰ 3 5 ۰
+ اين نمایه را خانم مزگان صوفی تهیه کرده‌اند : ازایشان سپاسگزاريم.- ناشر.



--- Page 506 ---
6 / لذات فلسقه

آرستید کعلناداته: ۲۷۸

آزادی: ۰۱۱۲ ۰۱۱۳ ۰۳۲۹ ۰۳۵۰ ۳۵۱
؛- در امریک ا: ۰۳۳۱ ۰۳۳۲ ۰۳۵۵
۹ - در انگلستان: ۲۸۵ - در
پروس: ۲۹۶ ؛ معنای - : ۰۳۵۵ ۳۵۹

آسیازیا ۸5۳۵51۵4: ۰۳ ۰۱۵ ۳۰۰۰۱۹

آسیا / آسیاییان / آسیایی‌ها ۸561۵ ۰۱۹۲
‎۰۲4٩ ۰۲۸ ۵‏ ۰۲۵۲ ۰۲۵۳۲
۸ ۲۷ ۰۲۹ ۰۳۰۷ 1۰۲

آسیای صغیر ۷۱0۲ ۵۸51۵: ۰۲۵۱ ۰۳۹۷
۰۹۰

آش ور ۸55۷۲۱۵: ۰۲۹6 ۰۲۹۷ ۰۲۹۸
۳ ۱۷

آقرودیته ۸(۳۲0016: ۰۲۳۲ ۰۳۹۰ 1۱۸
؛ معبد --: ۳۸۵

آکادمی ملی علوم
و5 اه هدع امممتاوآا:
با ۲۵۱

آکروپولیس کذا۸00۳00: ۰۲۵۸ ۲۹۸

آکسفرد؛ دانشگاه 0۲020: ۰۳۵۰ ۳۹۱

آکسفرد» نهضت : ۲۷۱

آکسیوم» جنگهای ۸ ۲

آگاممنون ۸0۵06۲00 ۲۵۸ ؛ عصر
۳۵۷

آلاسکا ۸1251۵ )۳۲

آلپ» رشته کوههای ۸105: ۰۲۲۱ ۲۵۳

آلپی‌ها / آلییان؛ نژاد ععطذ[۸: ۰۲۵۲
۳ ۰۲۵۵ ۲۵۱

آلتامیرا» غارهای ۱۸۱۱2001۲۵ ۳۸۷

آلت نو صناصووع) ناما کتاب
فرانسیس بیکن: ۲۳

آلزاس-لورن
۳ معادن آهن -: ۰۲۹۹ ۳۰۰ ؛
معادن ذغالسنگ -: ۰۲۹۹ ۳۰۰

آلمان / آلمانی‌ها 06۲۳۵0۲: ۰۲ ۰۲۵۰
۷۱ ۰۲۱۳ ۰۲۱۶ ۰۲۷۱۸ ۰۲۸۳
۷۲ ب ارات
انقلاب در ب: ۳۳۰ ؟ اصلاحات دینی در
-: ۰۳۰۳ ۳۰ ؛ اعقاید خرافی در س:

نع ۸۱526610۲۲

۶ ۲ .۶ بر پایی‌تمدن جدید در -:
۳۹۷ ؛ جنگ به خاطر دموکراسی:
۹ ۶ جنگ فران سه و -۰ ۲۷۱ ‎٩‏
‏شهرداران موظف -: ۰۳6 ۳۹۱
صنعت -: ۰۲۹۹ ۳۰۰ ؛ قلسف4 -:
۲ _ قیصر :۰۲۷۱ ۰۳۷
۹ ۶ کاهش موالید در س: ۰۲۵۳
۰ ۶ کاهش نزاد شمالی در :
۴ ۲ ؛ - و نهضت رمانتیک:
۳۳۵۰۳

آلمانی» زبان: ‎۰۲٩‏ ۰۲۵۳ 1۱۷

آلیس در سرزمین عجایب

و۷۷0۵ هد ما۸۵

کتاب» کرل: ‎۱٩۹۲‏

۱۵٩ ۸۵2085 ‏آمازون‌ها‎

آمویتا ۸0۷۴۵ ۳۸6

آنا» ملکه[ آن استوارت] ۸806: ۲۹۵

آنابایتیست‌ها کاکتام۸2۵2: ۳۱۹

آناتول فرانس ۵۵ ۸۵۵۲0۱6
۸ ۰۷۰ ۰۷۵ ۰۲۳۰ ۰۲۳۵ ۰۲۷۱
۹ 6 ۳۳۵ ۰۳۱ ۳۹ ؛
آریستوکراسی و -: ۳۵۳ ؛ اخلاق و -:
۳ ۶ بی‌اعتقادی به خدا و نفس و -:
۸ ۰ ۰۷ ۰۳۲ ۰۳۵
۷ ۱ 6 بان
اقتصادی تاریخ از دیدگاه -: ‎۰۲۵٩‏
‏۷ ۰ . بیان تاریخ بر پایهٌ
دیین از دیدگاه -: ۲۳-۲۰ بیان
جغرافیایی تاریخ از دیدگاه -: ۰۲۳
۵ ۰۲ ۷ ۹-۲ ۲ ؛ بیان معمنوی و
روانشناختی تاریخ از دیدگاه -:
۲۵-۳ ۲۱۷ ؛ بیان نژادی تاریخ از
دیدگاه --: ۵۰ ۲۵۵-۲ ؛ تفاوت انسان و
حیوان از دیدگاه -: ‎٩‏ ؛ حقبقت و -:
۱ ۶ ؛ دلیل و -: ۳۸ ؛ دفوکراسی
و -: ۰۳۵۳ ۰۳۵۵ ۳۵۸ زیبایی وت
۷ ۲۱۱

آنارشیسم / آنارشیست کال ۸۵۵۲

۳۲ ۰۳۲۳ ۲ ۲۲۰ ۸ ۵


--- Page 507 ---
آنا کرئون ۸020۲60۳ ۳۰۷
آنا کسا گوراس ۱۸۳۵۵00795 ‎۰٩‏ 4
۴۳۸۵
آنا کسیما ندروس ۸0۵۵۵0۲ ) )
آنا کسیمنس ۸۵۵۲0۵۵66 > 5
آنتونی [مار کوس آنتوئیوس] ۵۸۵۱02۷: ۳۸
آنتونی» سوزان براونل ۵۸150۲۷: ‎۱۵۹٩‏
‏آنتونین‌ها ۸۵۱081865 ۰۳۰۱ ۳۲۸
آنگل‌ها ععاو۸2: ۰۲۵۳ ۰۲۵۱ ۳۰۰
آنگلوسا کسون» نژاد ممهگ -واوصم
۰ ۷ ۰۲ ۴۳-۲"
آنگن دوک د / 6و۳۵: ۳۸۹
آنونتسیو» د هد / آنونتسیو
آنیمیسم: سه رو ح‌پرستی
آورلیوس کدا[۸۳6: ۳۰۷
آو گوست» عهد 6و۸ صهاکناو۸: ۳۰۸
آو گوستوس کناک۸0: ۳۰۲
آو گوستینوس قدیس 6طناکناو۸ ‎:٩‏ ۸۸
آولا» من سینور ۸۷۵11۵: ۳۹۷
آیا ارادهٌ قوی دارید؟ با چگونه می‌توان...
از راه سادهٌ هیپنوتیزم کردن خویش تمام
قوای دماغی را توسعه داد؟
۷۷۲ وصمتاگ 2 ۷۵۵ ۱۱۵۷۵
/ 9
اعد عط) با فصن عطا گه
۱۷0۵۵ - ]اه ۵۶ کعع۳۲۵
» کتاب. لیلند: ۲۰۸
آیسخولوس [اشیل] کا۸650: ۰۲۷۲
۹ ۲۷ ۲۷ ۱۴-۲
آینذهٌ علم 66۵ که ۳۲۵ 1۳6

» کتاب» اسپنسر: ۲۹۶

الف

ابراهيم» حضرت: ۰۸۸ ۳۹۱ ؛ بعئت ب:
۲:۱

ابوالهول: سه سفینکس

اییکور 5ا۳۴01007: ۰۱ ۰۲۲ ۰:۵ ۰۱۹۸
۷ ۰۳۱۱ ۰8۰۴ ۰۳۱ ۰1۳۲

نمایه / 1۸۵

۱ ۶
اپیکوریان ۳000۵۵05: ۰۲۲ ۲۷۲
اتروریا ۳۲۵۲1۵: ۲۵۵
اتریش /اتریشی‌ها ۸5۲1۵: ‎۰۲4٩‏
‎۲٩٩ ۵ 6‏ ۲۲
اثیر ۲عطا۳۲: ۵۰
اخترا ع : ۰۱ ‎۰٩۲‏ ۰۲۷ ۰۲۷۱۰۲۱۷
۰«(۰۹۳ ۳۵( (/۰(۳ ۸۷۳۵۹/۰۹۰ ۰۳۵۵ ۳۰۳۵
اختیار: ۰۳۵ ۰۱ ۰۷۵ ۰۷ 1۵۱
اخلاق ععاطا۳ » کتاب, اسپینوزا : ۰

۵
اخلاق : ‎۰۱٩‏ ۰۲۱۸ ۰۲۱۲ ۰۳۱۵ ۰۳۱۹
۷ ۰۳۶ ۰۳۷۱ ۰۳۷۷ ۰*۵
1۵
اخیلوس عقال۸0: ۰۲۲۸۰۳۳ ۰۲۷۳
۳۰۹

ادبیات: ۰۱۱۷ ۰۱۵۵ ۰۲۸۰۰۱۱۷ ۰۳۱۵
۶۹ . دموکراسی: ۰۳۵۳ ۳۵۶ + -
رنسانس ۰۱۹6 ۳۸6 ؟ - روشنگری:
6 ز؛ شناسایی نگری و -: ‎٩‏ ؛- عصر
پریکلس: ۱۹

ادریس: ۱۵

ادلر» آلفرد ‎۲۰۹٩:۸۱6۲‏

ادمز» برو کس کل ۸: ۲۹۹

ادمز» هنری: ۰۲۹۶6 ۶۳۲

ادواردها کتعل۳0۷۵7: ۳۰۳

ادوکا 62ا12: ۳۹۸

ادونتیست» فرقٌ عادناهت۸۲: ۲۲)

ادیسن» تامس ۳01508: ۰۲۱۷ ‎11٩‏

ادینگتن» سر آرثرستنلی ۳0100105: ‎۰4٩‏

۰ ۵۲ با ۷۹

اراسموس. دسیدریوس کناتد۲۲۵]: ۰۳
۰

۰۱۸ ۰۱۲۳ ۰۱۳ ۰۴ :۸۲15)0016 ‏ارسطو‎
‎۰۳۰۷ ۰۲۹۴ ۰۲6 ۰۷۳۰ ۲
۰1٩1 ۰4:6 ۰6:۴ ۰۳۶۷ ۳۴

۲ ؛ - یرو عفل: ۲ ۰۲ ۲۳ ؛ جهان از
دیدگاه --: ‎٩‏ 4 دمو کراسی و ت: ‎۳٩‏
‏ء شناخت خدا و -: ‎11٩‏ ء شناسایی


--- Page 508 ---
٩ات‏ فلسفه

نگری و -: ‎٩‏ ؛ فلسفه -: ۰۲۹۹ ۲۷۰
؛ مسئله زیبایی و -: ۰۲۱۸ ۲۲ ؛ مسئلا
پیشرفت و -: ۲۷۲ ؛ نظریهٌ اجتماعی
بودن انسان -: ۱۰۵ ؛ نظریه کمال اول
-: ۱۹۸ ؛ نظریهٌ محرک اول کودک -:
5
ارخمیدس ۸۲01۳06065: ۲۳۰ ۳۰۷۰
ارسیان وهو۸۲61: ۲ 1۰
ارمیا 16۲6۳01۵8: 1۱۰
ارنانی جهع۲1 ۰ ویکتورهو گو:
۳۹۳۵۰۷۱
اروبا /۱رویاییان2۲0۳6]: ۲ ۵ ‎۰۲٩۹۰۲۳۱۰۱‏
‎٩۰ ۰۰۷ ۷‏ ؛ آدمکشی‌ها
در -: ۳۰۸ :انقلاب صنعتی درا
6 ۰۳۳۰ ۰۷ ؛ پرا کندگی اقوام
در : ۲۵۲ ء تجارت مب با آسیا:
۸ ! تجارت - باامریکا:
۹ * تسلط آریاییان بر -: ۲۵۱ ؛
تسمسسدن :۰۲۹۵ ۰۲۹۱ ۲۹۷ :
سربازگیری در -: ۳۰۸ ؛ ظهور رنسانس
۷۶۲ ؛ عصر بت پرستی در -:
۳ عصر روشنگری در -: ۲۷۸ +
عصر فشودال در -: ۳۵۷ ؛ عصر
یحیت در -: ۰۱۵۳ ۱۹ ؛ فرن
نوزدهم -: ۲۷۱ ؛ نژاد شمالی درا ت:
۵۲ ۶ نفوذ دین در -: 1۰۵

دراستء

اروبای جنوبی 6۵ 50۱/6۲۶
۰۰۰ ۱۲۵۰۳۵

اروباک غربی 6 65]0۲1 ۷ :
‎۰۳۰٩ ۷‏

ازدوا ج : ۸ ۰۸۷ ‎٩ ۳ ۰٩۳ ۰٩۱‏
۲ ۲۲ ۱ ؛ تانیر آب و
هوا و اقلیم در -: ۲ * -- در بیرون
قبیله: ۰۸۸ ۰۱۲۰ ۱۱۵ * - در درون
قبیله: ۰۸۸ ۱۲۰

ازیما ندباس 07۷۳۵۵0145: ۲۹۱

از دریای 562 ۵۸60627: ۲۹۹

اسا 55۵(): 1۱۳

اسیارتا کوس 5دا۹۸۲۱۵: ۳۵۷

اسپارت‌ها 50۵۲]۵0: ۰۱۱ ۰۱۰۳ ۰۲۲۳
۰۲۵۲ ۰۲۵۸ ۳۵

اسپانیا /اسپانیایی‌ها ۹0۵17: ۰۱۰۵ ۰۲۵۷
۹ ۲۷ ۰۲۹۹ ۰۳۳۹ )4۲ ؛
تفتیش عقاید -: پا ۲۸۱

اسپانیایی» زبان: ۲۱

اسینسر» هربرت 5۳6806۲: 4 ۰۱ ۰۲۷۱
۷ ۲ ۰۳۸ 4۱ ؛ ایدثالیسم و
ماتریالیسم و -: ‎۰4٩‏ 4۸ ؛به عنوان
وارث سنت آزادیخواهی: ۳۱۸ ؛ پرستش
اجداد و ت: ۳۹ ء تربیت قلمی ت:
۲۳ » رابطهٌ علوم با فلسفه از
دیدگاه س: ۰ سنوسیالیسم وت
۷ ؛ فلسفه مادی -: ۱۹۸ ؛ ندانستنی
کودک -: ۰4۵۸ ‎۵٩‏ ؛ نظریه تکامل
ت: ۵۵

اسپیریتوالیسم | فلسفا روحی
مانمگ )۵

اسپینوزا» باروخ ۵ ۰۱ ۰۲۳۷
‎۰44٩ ۰۱1۱ ۵ ۹‏ 4۵۱ ۶
آریستوکراسی و -: ۳۹۱ ؛- به عنوان
پدر فلسفه جدبد: ۰۵ ۰۲۱۹۰۱۰۰۸
؟ ۰ ۸ 1۵۲ ؛ جنبش روشنگری و
-: ۱۰۱۱ ؛زیبایی و ت: ۲۲۱ :
نهضت ماتریالیسم و -: ۰4۱ ۱۹۸

استارلینگ» ارنست هنری ۹0271180: ۱۲۳

استانبول 0016صاههاع008): ۰۱۵۵ ۲۸

استدلال: ۰۲۱ ۰۷۱ ۱۲

۰4۱۷ 4۱۲-۰۸ ۰۳۸۱ :۴5)86۲ ‏استر‎
‎٩۵۳ ۰۳۳ ۲ ۳

استرالیا ۵52۵112: ۰۲۵۳ ۰۲۸۱ ۳۳۵ :
بومیان --: ۰۲۲۷ ۳۳۹

استراوینسکی» ایگور فیودوروویج
۷ ۲۲۵

استروگت» طایفهٌُ 5ط05۱7090: ۲۵۲

استربندبرگ» یوهان آو گوست
9 ۲۲

استندال» ماری هانری بیل [۹)680۳۵:
۵ ۵ ۲ ۲ ۲۲۲ ۲۹۳۲


--- Page 509 ---
استنمن» جان 5]016۳888: ۳۱۷

استوارت» خانوادهٌ 5]02۲46: ۳۵۸

استودارد» لثرب ۹]000374: ۲۹۲

استیرنر» ما کس 11۲86۲: ۳۱۹

استیفن» ری ۹60۳6۲: ۳۹۷

استیونسن» جورج 5)60060508: ۲۷۱

استیونسن» رابرت لوثی: پا ‎٩۲۸‏

اسحاق 15226: ۳۹۱

اسرائیل 157261: ۰4۱۲ 1۱5

اسفارخمسه 6ناها۵ا۳۵۵: ۰ ‎٩‏

اسکات» سر والتر ۹6۵1: ۲۷۰

اسکاتلند 560۲12۳0: ۲۸۱

اسکاندیناوی / اسکاندیناویی‌ها
0 ۲۵۲ ؛ خدایان -: ۳۸۲

اسکان‌ها 056۵85: ۲۵۱

امک کومینس قرارداد کواوهین-هوط۴

۳۷۶

اسکندر کبیر ‏ ۵1ع07 ۱۳6 ۸۱۵4۲
۴ ۰ ۰۱۹۷ ۰۲۲ ۰۲۵۷ ۰۳۰
۳ ۰.۱9

اسکندرانی» دورهٌ: ۲۹۷ ؛ فلاسفً : ‎٩۱۷‏

اسکندربه ۸1270718 ۰۳ ۰۱۹۲
2۱۳۰۳۹۵

اسکولاستیکی (مذرسی) / اسکولاستیک‌ها»
فلسفه عناکه[6000: ۵ ۰۸ ۰۱۰ ۰۱۱
‎۰4٩ ۰۲ 4 ۲‏ ٩۵؟‏

اسلا پیروان: 4۲ ؛ - چینی: ۲۰۳

اسلاو» قبایل 2۷[: ۰۱۰۰ ۰۱۵ ۰۲۵
۳۹۵

اسمیت» آدام 100ص5: ۳۱۸

اسمیث » برتسن ؛ ۹

اسمیث» سر اندریو: ۲۱

اشینگلر» اوسوالد ۹068916۲: پا ۰۷۸
پا ۰۸۲ پا ۰۳۰۹۰۲۸۱ 11۲ ؛-و
اروبای در حال جنگ: ۲۹۷ ؛ سقوط
جهان فرب و -: ۰۱۵ ۰۲۹۲ ۰۲۹
۳۹۵ ؛ نظر - دربارهٌ فلسفه مابعدا لطبیعه :
۲ ؛ نظر - دربارةُ نظریه‌های اتمی:

نمایه / 4۸۷

۱ ؛ نظریهٌ تجارت و -: ۰۳۰۰ ۳۰۸
اشتاینمتر» جارلز ‎:٩۱۵1۳602‏ ۳۲
اشتراوس ریشاد 51۲2055: ۲۲۵
اشتراوس» فلیکس 5نادتاگ: ۳۹۷
اشعیا طفلخ5]: ۰4۱۲ ۰۱۳ 1۵۲
اصل انسان ۳۷۵ ]۵ ۲656۵۲ 106

» کتاب؛ داروین : ۱۶۵
اصالت اندیشه: -سه ایدتالیسم
اصالت حیات ۱۷۱۱۵590 ۰ ۰۱۳

۱۹4۸
اصالت رفتار/ اصالت کردار

0 ۱اه ی ان ۰۷۲
‎٩۱) ۳۳ ۰‏

اصالت روح طناهنازتم۹: ۱ ۵۳

۰۰ ۷۱۳۵
اصالت فرد موالونا له ۱۰۰

۱۳۳۰۵۳
اصالت ماده: سه ماتربالیسم
اصلاح دینی ۳۴۵]0۲۳۵107: ۰1۱۹۰۳۱۹

۱ ۳ 6 ۳۵ ؛ آناباپئیست‌های -:

۶۹ ؛ - بپروتستان: ۳۳۰
اصول ریاضیات

۱

: پا ۳

اصول منطق
عذوما ۵ کعام»۳۳:۳ 106

۰ کتاب بردلی: پا ۲۱

اعترافات یک طفل این قرن
عطا اه فان دج اه کوماعی‌آممت)
«تامعن

» کتاب» دو موسه: ۰۲۹۳ 1۱ ؟
افربقا ۸]16: ۰۱۵۰ ۰۱۵۲ ۰۱۹۲

۰ ۲ با ۲۵
افریقای جنویی ۸17165 50/0: ۲۵۱
افریقای شرقی ۵۲102 اکق۴: ۲۳۱
افریقای غربی ۸1۲۱6۵ /5ع۷۷: ۲۱ ؟
افغانیان ۸/9025: ۲ ۰
افکاری در فلسفٌ تاریخ انسانی

عط اه طمدعمانظ ه 10۲ وحعل۱


--- Page 510 ---
۸ / لذات فلسفه

مه له ۲۷ما۲1۱5
0 کتاب » هردر؛: ۲۲۲
افلاطون ۳1210: ۰۳ ۰۱5 ۰۱۰ ۰۱۵
۹ ۰۲۵6 ۰۲۹۱۹ ۰۲۷۲ ۰۲۸۱
۶ ۲ ۷ 6 ۰*۵
۵۱ ۰ رز آریستوکراسی و -: ۳۱
ءخلاق و -: ۰۱۰۲ ۰۱۹۷ ۰۱۹۸
۸ ۶ اعتقادات دینی و -:
۰ ۱ ۱ ) *یشتیبانی - از
برابری ژن و مرد: ۱4۸ ؛ زیبایی‌شناسی و
-: ۰۲۱۸ ۰۲۲۵ ۲۳۲ ؛ ستایش عفل و
۰۲۲ ۰۲۳ 16 ؟شناسایی نگری و
بب: ‎٩‏ ؛شیئی که واقعیت است وا ت:
۶۹ ؛ عشق و -: ۰۱۲۲ ۱۳۱
اقول غرب ۷۷/6۵ ۱6 ۵ ۱2۵۵0۱ ۲0۵
» کتاب» اشینگلر: با ۵۱ با ۰۷۸ اا
۲ ۰۲۸۱ ۲۹۲
اقلیدس ۳۱۵/1: ۱۲ ۳۰۷۰
اقبانوس اطلس ۵۵۵() ۵۱۵0۱ ۰۲۲۷
۳:۹
اقیانوس اطلس شمالی [آثلانتیک شمالی]
6ص طاءمل(: ۲۹۹
اکرمان» یوهان بتر ۳۵۲۵۲۵۱۵0: ۲۷۸
ا کوادور ۳6۵۷۵۵00۲: ۳۸۹
اگر فکر می‌کنید حق با شماست» حق با
۷۲0۷ 11 ۸۲۵ ۷۵۷ ۱0۱
۵ ۱۷۲۱
الب» رود ۳۱96: ۲۸
العازر ۵72۲۷5]: 1۱
الکساندر اول 1 ۸۱۵۵06۲: ۲۷۰
الوا ح دهگانه [احکام عشره] ۱۵۵۵۱۵9۷6:
ده فرمان
الوسیس کادلاتات۲]: 1۰۱
الوهیم «صاامانا: 1۱۰
الیریا ۳۱۷۲1۵: 1۱۸
الیزابت» ملک طاهطه/ز(۳: ۱۵ ۰۱۹۷
۵ ؛ عصرت: ۰۳۰۰ ۰۳۵۱ ۳۹۱

الیزه» دشتهای ۱05ع۳ صهتوباظ: ۱
الیس» هولاک کن[۴: ۰۱۱۵ ۰۱۹۵ ۰۲۱۹
۰ ۰۲۲۶ ۰۲۳۰ ۰۳۸۲ ۰۳۸

1۱۳ ۸

السیوت» جورج» )1110: ۰۱46 ۰۱4۵

۳۷۹

امپد و کلس ۳۳0۵600016: ۰۱۹۵ ۲۰۰

امیرسیونیست نوین اک0۲6550 ۵1علا:
۱۵

امرسن» رلف والدو ۳۳۱۵۲08: ۰۱۹۱
۳ ۰ ۰ ۰۲۳*«+
) ۳۳ ۰۳۱ ۳۷۹۷

امریکا» ایالات متحدهٌ / امریکایبان /
امریکائی‌ها ۸۳۵۲۵۵: ۰۱۸۹ ۰۲۰۲
۶۹ ۰۲۵۱ ۲۵۱ ۰۲۱ ۰۲۶۸۲۷

۲ ۰۲۸۱ ۰۲۸۲ ۰۲۸ ۰۲۹۰
۵ ۰۳۱۷ ۰۳۲۰ ۰۳۲۸ ۰۳۳۱
۵ ۰۳۵۵ ۰۳۵۹ ب۱۲ ۰۳۱۰ ۰۳۷۱۱
۲ ۰ ۷ ۸ ۴ ۲ ۰۲ ۳

۰ ۲ 2ب ۲۳ ؛
آپریور بسم در -: ۲۳ ؛ آینده :۳۰۷
- ۳۱۱ ؛اتحادبهٌ انجیلی -: ۲۲ +
اتحادیهٌ استادان دانشگاههای -: ۳۳۷۰ ۰
اتحادب؛ کارگران -: ۰۳۱۹ ۳۳۹ :
ازدوا ح در س. پا ‎۰٩۱‏ ۱۱۱ با ۰۱۷
۰ ؛ اصول اخلاقی در -: ۰۹۰ ۰۹۹
۸ اقتصاد -: ۰۱۱۰ ۳۳۲
؛انجمن طبی -: ۳۹۹ ؛انحطاط
دموکراسی در -: ۰۲۵۹ ۰۲۸۵ ۰۳۳۳
۰۳۵ ۰۳۵۰ ۰۳۵۲ ۳۵۳ ؛
اتنقلاب ب: ۰۳۳۰ 16 #بیروان
تتوسوفی در --: 1۰ ؛ تسلط نژاد شمالی
بر -: ۰۲۵۳ ۲۵ ؛ تعلیم و تربیت در
۳۳۱۰۳۲۸ ؟ تسم دن تس ۰۲۹۷
۸ ۰ ۰ ؛ جمهوربخواهان س:
۱ ۶ دانشگاههای -: ۸۰ ؛ زنان در
ب: ۰۱۳۹ ۰۱6 ۰۵۵ ۲۰۷ ؛ زوال
کشاورزی در -: ۰۱۰۰ ۲۹۸ ؛ شوراهای
فدرال رزرو -: ‎۳۳٩‏ ؛ صنعت ت: با


--- Page 511 ---
۸ _ فانون اساسی -: ‎۰۲۵٩‏
‏۱ ۲ + کمیسیونهای
بازرگانی بین ایالشی :۳۳۹ :
کمیسیوبهای بازرگانی فدرال -: ۳۳۹ :
کنترل و کاهش موالید در -۰۲۱۱۰
۲ ۰ ۵ ک نس گره :۳۲۷
ماتریالیسم در -: 4۸ ؛ مذهب پروئستان
در -: ۲۲ ؛ مذهب کاتولیک در -:
۲۳ ؛هستعمرات -:
۲ ۱ مسقایسه
آریستو کراسی و دموکراسی در -: ۰۳۵۲
۳ هندیشمردگان -: ۰۲۸ ۰۲۷۵
۳ ۰۳۸ ۳۹۱ ۱
امریکا» قارهٌ: ۰۱۵ ۰۱۵۲ ۰۲۱۷ ۰۲۹
۹ ۲ ۰۳۱۷ ۰۰۵ 1۰۷
امریکای شمالی ۸۳6۵۲1۵۵ 0۱: ۰۲۷
۹ ۲۸۹۰
امریکای لائين ۸۳6۲6۵ صلاقا: 1۰
امریکای مر کزی ۸۳۵۲۱6۵ هتاصعن:
۲۷
امیل ۵ کناب روسو: ۰۳۵ )۳۵
انترناسیونال [۵:۲۴۱6۲0۵110۳۵ ۳۸
انجمن بریتانبایی پیشرفت علوم

۵ ۲۵۲ «منادت‌معوه طعناز:۵

تمد 0 اههصا م۸

۳
انحیل لوقا تسا آه 00ظ۴: با 1۵۱
انحیل متی ۵۱۳۵۷ ]ه 500۲: با ۵۱؟
انجیل بوحنا 100 ]۵ ا500: پا ۲۱
اندریوز» روی جیمن ۵70۲۷5: ۲۹۸
انسان‌شناسی ۵0۱۲۵۵۵00: ۰۲۸۲-۲۷۹
۳۹-۷
انسان ماشین عصل۱۷۲۵ ۳۵) ۱۵8
کتاب لامتری :1
انطا کیه ۸۱۵06۲: 1۱۳
انقلاب صنعتی ه0ااناآ۵۷۵ لهزراعبال‌ه]:
۶۹ ۲۳ ۰ ۲ ۲ ۰۴۲7
۰ ۷ ۶

نمایه / ‎6۸٩‏
‏انقلاب صنعتی و تجارنی
اج اوتلع] ده هه عصصم
کصمناداآوبن ۳۴
:۲۷۷
اتقلاب کشاورزی
صمتان امه اه انوم
ی
انگر» ژان او گوست دومینیک ۱80۲05:
۳۷۰
انگلس» فریدریش ۲0615]: ۲۷۱
انگلستان / انگلیسی‌ها ‏ لعداو۴ /

بریتانیا: ۰۳ ۰۲۳ )۰۲ ۰۱۵۱ )۰۲
۰۲۸ ۰۲۵۱ ۰۲۵۵ ۰۲۵
۵ ۰۲۹ ۰۳۰۷ ۰۳۲۰ ۰۳۲۷
۳ ؛ آربستوکراسی در --: ۰۳۵
۳ ۵۵ ۳۵۷-۳ ؛ادبیات -: ۰۲۱۸
۰ ؛ ازدواج در س: ۰۹۳ ۱۱۱ ‎٩‏
‏اصول اخلاقی در -: ۰۸۷ ۲۸۱ :
اعتقادات دینی در - قدیم: ۰.۳۸
انقلاب --: ۳۳۰ ؛ بارلمنت - در عهد
الیزابت: ۳۵۱ ؛ تجارت خارجی -:
۸ ؛ تحدید سلطنت در: ۸۷ ؛ تسلط
نورمن‌ها بر -: ۲۵۳ ؛ تشکیلات اجتماعی
در -: ۲۸۵ ؛ تمدن -: ۲۹۷ ؛ تنوع
ناد در ۰ ۰۲۵۰ ۰۲۵۵ ۰۲۵۱ ۰۳۰۰
۱ . توتمیست در -: ۳۹۱ + جریان
آب در -: ۲۹ ؛ جنگ جهانی اول و
-: ۲۹ ؛ حقوق انسانی درا ت: ۱۱۰ ۶
دموکراسی در -: ۰۳ ۰۳۷ ۰۳۳۵
۶ ۳ ۰ نزن در -: ۰۱۱
۱ ۰ ۶ شورش مستعمرات
امریکایی برت: ۲۵۹ ؛ صنعت ت: ۳۰۰
؛ طاعون در -: ۳۰۱ : کاهش تولد در
ب: ۲۵۳ ؛ کاهش نژاد شمالی در ت:
۶ ۳ ممادن آهنن -: ۰۲۵۷
۷۸ ۶ معادن ذغالسنگ .-:
۷ ۰۱ ۹ ؛ معادن قلعم س:
۱۵۷

انگلیسی. زبان: ۰۲ ۰۲ ۳۳۷ ۱۷


--- Page 512 ---
۰ / لذات فلسفه

انوخ اردن ۸۲00 ۴00۱ > کتاب:
۱۹۳

انیمیسم / روحی پنداشتن هم اشیا
صدتصتمه: ۱۵

اودیپ» عقدٌ هاجصی واهنع0: ۱۲۳

اورا نوس» خدا ۲2005/]: ۳۸

اورشلیم / بیتالمقدس حعملحکلاهل:
۲ ۶ ۶۲

اورفئوس 15ا0۳6): ۰۰۱ ۱۷ ۶

اورفه» آداب دینی فا 16ظ0۲۵: ۲۰۱

اوریدس ۳۷۲۵1006 ۰۲۲۹ ۰۲۷۲
۰۰(« "۷«ح«(ح(۰ظ(/(۷(۷۹/۷/ ۷/6 ۰۷۳۴۹ ۲ ۱-۲-۱

اوسترلیتر ۵6)61: ۲۷۰

اوستوالد» وبلهلم 05۷210: ‎۶٩‏

اولبا ک» پول هانری د / ۲]010۵06:
‎٩‏ ۱

اولمپی» خدایان 001۵05: ۰۱۱
۷۸ ۲ ۲ ۶ ۳؟

اولیگارشی لاطه‌تدونا0: ۳۷

اولیمیوس» خدابان: سه‌اولمیی» خدایان

اومبری‌ها کصعا:طاصل]: ۲۵۱

اوون» روبرت ارابرت] ظ0۳6: ۲۷۱

اوهایو رود 0): ۲۸

اویکن» رودولف کربستوف «ع6نت: ۱

اهرام عنه۳۲: ۲۲۸

اهمروس 5ا۳۵۱۵۵۳6۲: ۳۹۲

ایام پرهیز 0226 ۷۵۳: ۳۸۱

ایبسن؛ هنریک 0568]: ‎۰۱۰٩‏ ۰۲۱۸

۳ ۳۸۰
ابتالیا / استالیایی‌ها 112۷: ۰۱۰۰ ۰۲۱
۳ ؛ آزادی ت: ۲۷۱ ؛

اعتقادات دینی -؛ ۰۳۸۸ ۲۱) ؛
بازرگانی -: ۲۹۹ ؛ تمدن -: ۲۹۷ ؛
نسوع نراد در ت: ۰۲۵۱ ۲۵۲ ؛
دم وکراسی در -: ۰۳۳۹ ۳۵۵ +
ورن‌سانس: ۰۲۵۵-۲۵۲ ۰۲۵۹ ‎۰۲۹٩‏
‏۷ ۰۷ ؛ نزول کشاورزی -: ۲۵۷

ایتالیایی» زبان: ۲۱

ابتون» دانشگاه ۴۵0: ۳۵۰

ایدئالیسم / ایدنالیست /۱صالت اندیشه /
اصالت پندار صعاعع10: ۰۵ ۰۲۱ ۰۲۷
‎۰٩۴۳ ۰۷۱ ۰۷۴ ۰6۸-4۵ ۳‏

۳۳۹
ایدئالیسم ذهنی «ععناهع10 ۷نامعزدناه:
1۳

ایدئالیسم نو و106۵ 6۷ 16 ۰
کتاب : پا ۳۰

ايران /ابرائیان؛ ‎۰۲٩‏ ۰۲۵۱ ۰۲۵۲
پا ۰۳۸۱ ۰۳۹۲ ۰1۰۲ ۰1۱ ۰1۱۷
وگ

ایرلند 1۲601۵04: ۳۸

ایرلندی» فوم: ۱۰۰

ایزایل [ایزا بلا» ملکه 5006112]: ۲۲۱

ابزوولسکی» آلکساندر پتروویج
تلعامی]: ۲۷۱

ایزیس کاع: 1۱۸

ایسلندی» زبان 16۵120010: ۲۱

ابشتار 5141]: ۰۳۹۱ 1۱۸

ایکاروس 5ا1021: ۱۹ 1

ایکتینوس کناصلاه]: ۲۹۱

ابلین ۸611۵0: ۲۲۰

اینتردو کا 1۳)6706۵: ۳۹۸

اینشتین» آلبرت ۳[85)018: ۰۲۸ ۰۳۲
‎6٩ ۲ ۳۰‏ ؛ نظريهً
سبیت ت: ۰۱۲ ۵۱

اینگ» وبلیام رلف 1896: ۲۹

۰.۰

اینوکنتیوس دوم» پاپ 1 ۱2806601:
1:۳۷

ابوان 1۷20 ۰ شخصیت " جنایات و مکافات "
:۱۰۳

اپوان مخوف 10۲191۵ عظ) صو7[:
۳:۷

ایوب 09: ۰۱۳۳ ۰۱۱ ۶۱۵

بت

ساتریجه ۳62۸1۲166: ۱۱۸

پابار» مجمعا لجزایر 820۵۲: ۳۸۷
تایل / بابلیان 8۵9۱0۲ظ: ۰۲۹۷ ۰۲۹۸


--- Page 513 ---
۹۶ ۰۳۸۵۸ ۰۳۹۱ ۰۳۹۷ ۰1۱۰
ورگ

بابوف» قرانسوا نوئل ۳8:0۵۷۲: ۳۱۹

بانتیست؛ فرقهً 80001505: برادران سس
۲ ؛ - های آلمانی: 4۲۲ ؛ - های
ابندایی: 1۲۲ ؛ - های جبری دو هسته
در روح: 4۲۲ ؛ - های مبادی ششگانه
کلی: ۲۲ ؛ - های معتقد به اختبار:
۲ ؛ ‏ های منظم: 4۲۲ ؛ - های
هفتمین روز: ۲ ۲ ؟

باخ» بوهان سباستیان ۳60۳ ۰۲۳۰۱۸
۰۹ ۲۸۱

بارس» موریس ‏ ۵۲۲۵5: ۳۸

باسوئو 0الاک13: ۲۵

با کانالیا 2011ط۵0ظ: ۳۸۵

با کل؛ هنری توهاس ۳0۵01۵: ۰۱۵ ۰۱۹۸
۵ ۰۲۳۹ ۰۲۵۰-۲۱ ۰۲۵۱
۰۲۷۷ ۲۸۸

با کونین؛ میخائیل آلکساندروویج
ملصی۳52: ۰۲۱۷۱ ۳۲۰

بالتیک» دریای
۲۵۲

بالتیمور 2[01000۲6]: ۱۵۸

بالزا ک» اونوره دو .۰ ۳21226: ۰۹۵ ۰۱۹
۰ ۲۳2۳۵۹

بالکان» شبه جزیرهٌ ۳۵[۵0: ۰۱۱۳ ۰۳۵۵
۳۸۹

بانتو» قبایل اظ: با ۲۵

باومگارتن» آلکساندر گوتلیب

ه 0

۰۲۵۱ ۲ 16

۳۸

بایر آباواریا] ۳82۷۵۲1۵: ۰۳۵۷ ۲۲

بایرن» جورج گوردن نائل ۳۷۲0۲: ۰۳۲
۶ ۲ ۲ ۰ ۰-7*۲-۰+
۳ ۳۵۷ ۳۱

بایرویت ۳۵۷۲۵۱۸0: ۲۵۰

بت‌پرستی ۳20201510: ۰۳۹۵ ۳۹۹

بتهوون» لودوبگ وان ۳661۳0۷68: ۵ ۰۱
‎٩۰ ٩ ۰ ۰‏ "۰2۰7۲

۶٩۱ / ‏نمایه‎

۰۶۰ ۰۲۵ ۰۲۱۲ ۰۲۷۰ ۰۳۰۰
۲۱ "۶*۱۳
بجرا لروم ‏ سه مدیترانه
براد» جارلی د انار ۲3۳۵۵40 : پا ۸۰
برادران رودخانه ۲۵۵ ‎1٩۱۷۲‏
‏: ۲۲
برادران متحد 6۳۵۱3۵۲8 ۲۲:۱6 ؟
ترافس پوهانس ۲۵005ظ۳: ۲۷۱
براند 5۲۵00: ۱۰۱
براندس؛ جورج 8۲۵8065: ۰۲۵ ۲۷۱
براندنبورگ 8۴۵00600۷0۲: ‎۱۵٩‏
‏براوننگ؛ الیزابت برت 8۲0۷۵109:
۱۳۱
براونینگ؛ رابرت : ۰۲۷۱ ۰۲۹۳ 1۲۹
برایس جیمز ۳۲۷۵۵: ۳۲۰
برتن» ریجارد 8۱۲۱۵۶: ۲۳۱
برد» جارلز اوستین 50270: ۲۵۹
برد؛ رابرت مانتگامری ۴1۳: 1۲۸
بردلی؛ فرانسیس هربرت ۳2۵010: ۰
۷ با ۰۲۱ ۰۳۰ ۲۷۲ ؛ مطلق ود
۶ ۰۵۳ ۱۳
برژیل ۳۲۵21: ۲۵۱
برژره. مسیو ۳0۲06۲61: ۰۲۱۹ ۲۳۹
برک» ادمند ۰۲۲۲:30۳۵ ۰۳۱ ۳۵۲
برک تومی: ۳۹۱
بر کلی» جور جح 56۲16[۷: ‎۰٩‏ ۰۱
۷ 6 ۲
بر کمان» آلکساندر ۳6۲۳120: 1۲۳
بر گسون» هانری 8679507: پا 6 ۰۳۵
۷ ۲ 6 ۰ 6 ۰ ۰۳ ۷۲ ۰۷۸
‎٩ 6 ۰ ۲ ۶۸‏ ؟
بررگهای علف 0265 ۲ 12۷65 ۰
قطعاً موسیقی : ‎۰11٩‏ 1۵۳
برلین 86710: ۰۲۵۰ ۰۲۸۳ ۲۹۹
برنان سارا ]070۳087ظ: ۲۷۱
برناردی» پروفسور ۲1 ۰ ۲۵
برنئو ۳0۲860 ۳۸۷
برن جونس» سر ادوارد ۳۱۲۳6-10865
۳۷۱۱


--- Page 514 ---
۲ / لذات فلسفه

برئس» رابرت 13۱۱۲985: ۳۵۷

بروسون؛ جی . جی 1310115501: ۰۳۸
۰۲۵۵ ۳۹۹

برونته» خابواده ۳۲0:165: ۲۷۱

برونی جوردانو ۲070: ۰۳ ۰۳
۹ ۵ 6 ۲۵۶ ۶

برهمتان/ برهمن ۳6۲۸۱۳۱85: ۶۵ ؟

بری» جان ۳۷۲۷: ۲۷

برتانیا 131[18[0: سهانگلستان

بریتانیای کبیر ۳۲/۵۱0 0۳۵۵1): ۲
۰ ۷ ۲۵

بریتیش میوزیم وی طعااتتظ: ۳۹۱

بستن 305/08: ۲۱ ۶

۵۶ :۱ ۷۷۸۸
» کتاب» مارک تواین: ۱۸

بعل 32۸1: ۰۸

نخداد ۳۲۹۹:۳000

بقراط ۲۱۱0000۵۲۵/66: ۲

بل پیر 5۵۷۱6: ۰1 1۵ ؟

بلاک» هیلر 301106]: ۰۲۵۵ ۰۲۵۱ ۲۹6

بلان» لونی 131۵06: ۲۷۱

تلزیک 8۵10140: ۲۲۱

بلقور» سر آرثر 301]0۷۲: ۲۷۹

بلک» تبودر 1061: ۰۳۷۲ ۳۷۵

بلکستون» هتلهای ۳۱0/615 تمایتداظ:
۳۹۰

بلود پل ۲۱۵00: ۰۵

بنتام» جرمی ۳۵۵۱0۵8: ۰۲۷۷ ۳۱۸

بنکرافت» جورج /3۵00۸1: ۲۳۷

بنگال 8921: ۳۸۹

بوئز» فرانتس 80۵5: ۲۸

بوت» جارلز ط3001: ۰ ؟

بوختر» فریدریش 80080۲: ‎۰٩‏ ۰1۷
۰۷

بودا 8۷00۵: ۰۱۹۵ ۰۲۹
۷ ۵۲

بودائی» دین ع1ط0ظ۳: ۲۰۳

بودسی 1300051: ۳۹۷

بودن ژان ط5001: ۲

بور» نیلس 08۲: ۵ ؟

بوربون» خانوادهٌ ۵ 5 2۱/۹
۲۹ ۲۷ ۲ ۱۴۳-۰

بوزنکت » برنارد 0580061: ۲

بوس» سرجا گادیس چاندرا
‎۵٩‏

بوسفور ۳05۵۳0۲۷5: ۲۵۸

بوسکوویج» رودجرو 0500۷10ظ۳: ۵۰

بوسوئه» ژا ک بنینی 161ا8055: ۰۲۳۵
‎۲۵٩ ۲۵۲ ۲ ۰ ۹‏

بوفن» زرز لوئی ۳۱1]08: ] ۱

تولس» قدییس آأناه۱۴٩:‏ ۰۳۸۱ ۰۳۸۲
۹۵ ۰ ۷ ۰۲ ۰ >
۰۲۳-۰ ۰۲۵ ۰۲۹-۲۷ ۰۳۲
۳ ۰6۳۷ ۰۳۸ ۰4۱ ۰11۳
۰ ۰۸ 1۵۳-۵۲

پولشویک‌ها 0۷۱۲۵دا۳30: ۰۲۱۰ ۳۷۲

۰۵۲ 6

بولشه ویلهلم ۵ا8۵: ۰۱۱۵ ۰۱۲۱
۳۰
پومارشه» بیر او گوستن کارون دو
5(
۱۳۹

تونه؛ با کوب ۳00۳۵: ۰۵

بونابارت» لیتسیا ۳08۵۳۴۵16: ۱۵۳

نونابارت » نایلئون:-» تایلئُون

بونیه» گوسناو 3006۲ ۵

بویلینگ» اسقف وطذآ۳0۲: ۳۹۱۷

بیت المقدس : -سهاورشليم

ببنسن» سر ویلیام ۳۵1650۳: ) ۲۹

بیزانی صنانا۳۴22: ۲۹۹

بسمارک» اوتوفورست فون ۳515192۵76:
۲ ۱ ۱( ۵ ۱۳۰۳۵

بیکن» فرائیس 8۵008: ۰۳ ۰۵ ۰۲۳
۵ ۲۰ ۲ ۲ ؛اصول اخلاقی
و اجتماعی و -: ۰۱۰ ۰۱۰۵ ۰۱۰۷
۰ ؛ - به عنوان پدر قلسفه: ۰۸ ۰۲۳
۵ ؛ دموکراسی و ت: ۰۳۳۲ ۳۲ :
روا ن‌شناسی و -: ۰۱۹ ۲۰۹ ؛
ماتربالیسم و -: )4 ؛ مدیه فاضله و -:


--- Page 515 ---
۷۲ ۳۹۵
بین الگزاندر «ا8: ۱۹۷
بنوایان 5 مها ۰

کتاب؛ ویکتور موگو: ‎۰۱٩۲‏ ۳۵۶
بورنسون» بورنستیرنه ۳[۵۲8508: ۲۷۱

بارا گوای ۵۷ا۳۵۲۵0: ۲۲۵

بارااسیوم دا۳۵۲۵۳6: ۵۵

بارتتون» معبد ۳2۲۱۵6800: ۰۱۹۲ ۰۲۱۸
۸ ۷ ۲ ۰۳۳۸۹۰ 6 ۵۱

بارس ۳۵۲51۵: ۲۹۷

بارک» مونگو :۳۵: ۲۳۱

٩ :۳۵۳۳۵۵[1685 ‏پارمنیدس‎

باریس / بارسیان ۳2۲15: ۰6 ‎۰٩۳‏ ۰۲۵

‎۰۳٩ ۰۲۹۲ ۰۲۸۰ ۵‏ 4۰ ؛
و۶ 7 ۲

‏کمون -: ۲۷۱ ؛ موسسه روا نشناسی -:

‎۶۹

‏پا سیارئو»ه مسبو /۳2556۳۵۲]0۱: ۲۹

‏پاستور» لوئی 7ا۳5]6: ۰۵ ۲۷۱

‏پافنوس ۳۵۵۵0۵6: ۲۲۲

‏پا ک» عید 07ا۳5: -ه فصح عید

‏یالادینو» اساییا ۳۵[۱۵0100: ‎۲٩‏

‏بالاس آننه ۸۱۵۵ کیاا۳: ۰۲۲۹
۳۹۸

‏تالی» عصر ‏ ۳:۱۵۷: ۳۱

‏بان محسماٌ ۳۵0: ۳۸۸

‏پانتاگروئل ا6ا۲وهاجه۳: ۲۷

‏پانتئون ۳۵۵۱5۵08: ۳۹۸

‏پانزا» سانجو ۳۵۳2۵: 1۱۶

‏پاولوف» ایوان پتروویج ۳۵۷۱0۷: ۸۱

‏پاونی ۳۵۳8۵6: ۳۸۹

‏پاییر» خانم ۳۱۳۵۲: ۲۹ 4

‏بترار ک ۳۵۱۲۵۲605: ۰۱۱۵ ۲۲۹

‏پتروگراد ۳6۱۳09۲۵4: سه لنینگراد

‏پدرما ۴۵۱6۲ تا دعا: 11۳

‏پرا کسیتلس ۳۲2216165: ۰۲۲۸ ۳۹۱

‎۳۶۵0۵

‎٩٩۳ / ‏نمایه‎

‏۲ ۰۲۵ ۱۹۸
پرتقال [یرتغال] ۳0۲۱9۱: ۳۳۹
پرتقالی [یرتغالی]» زدان: ۲۱
پرتوریای» گارد 0۷۵۲۵ ۳۳۵۵۱0۲۸0:
۳۹۰
پرسبیتری» دسته ۲۲۰۳۳۵5۱۵۲۵5 )
پرستش اجداد: ۰۳۹۲ ۰۳۹۸ ۰*۳
9
برسقوه ۳۵۲۹۵0086: ۳۹۹
بر گونت 601 ۳۵۵۲ ۰ نمایشنامه» اپیسن:
۱۴-۲-۲۶"
برو / پرویی‌ها ۳۵۲: ۰۳۸۷ ۳۹۳
پرونا گوراس ۳۲۵۱۵00۳۵5: ۰۳ ۰۳۹۹

‏۲ ۱ ۶
پروتستان» آیین اصطفادعا:۳: ۰۲۱۰
‎۰۱٩ ۳۵‏ ۰6۲۰ ۰۲۲ ۰1۲۳
۵ ؛ - های انگلیسی: ۲۱ ؛ - های
هلندی: ۶۲۱

‏پرودون» ببر ژوزف ۳۳۵۵0008: ۳۱۹

‏پروس ۳۷05518: ۰۲۲۳ ۰۲۹ ۳۱۹

‏پرومتئوس ۳۲۵۳0۵۱6105 ۰ نمایشنامه»
اخلیوس: ۲۷۲

‏پرومتئوس : ۰۲۸۸ ۰۳۰۹ 1۱۷

‏پرووانس» خنیا گران (نروبادورها)
م۳۵۲۵ ۱۲

‎۰۲۷۸ ۰۱ ۰٩ :۳۵۲10165 ‏پریلکس‎
‎۳۳۳ ۹

‏پریکلس» عصر: ۰۲۵۲ ۰۲۱۲ ۳۰۸

‏پشل» اوسکار [۳65056: ۷ ۲

‏پطر کییر 0۲6۵1 ۱5۵ ۳۵/6۲: ۰۲۸
۷ ۲ ۰۳۵۲ ۳۵۸

‏پطرزبور گ و۲اطوتعام۳ .5:

‏یکن ۳۵10: ۱۷ ؟

‏بلانک» ما کس کارل ارنست لودویگ
ا‌هها۳: ۵

‏بل سوم پاپ ]۲ ا۳۵: ۱۰۰۱

‏پلوپونز» جنگهای ۷۷۵۲ صهنوع‌دصممماه(:
پا ۲۸۱


--- Page 516 ---
6 / لذات فلسفه

پلوتار ک ط‌تهاتا۳: 6
پلیموث» برادران

صوتطاع:ظ طایمهط:

۶۰۲
پلیون» کوه طون[۴۵: ۱۳
پمائوک» جزیرةُ مصمصنج۴: ۲۳۰
پنانس ۴60۵]65: ۳۹۹
پنتلیکوس ۳6۵/616: ۲۹۷
پنجاهه عید ]۳۵0۱6005 / شبوئث:
۳۸۹ ۰۸
پنسیلوا نیا 2نم۲2اکممع۳: ۰۳۱۰ ۲۱
معادن ذغالسنگ -: ۲۹۹
بو رود ۳0: ۲۸
بو» ادگر الن ۳06: ۰۱۹۲ ۲۲۹
پواره ۳0۳6: ‎۱۱٩‏
‏پوا نتیلیسم 11576 ![۳۵۱۳: ۲۷۹
یوا نکاره رمون ۳0106276: ۲۷۱
پوانکاره» لوسین: ۸۱
بوانکاره» هانری؛ ۷ ۵۱ با ‎۷۹٩‏
‏پوتسدام ۳01520: ۲۸۰
پو سی 566 ۳00: 1۱۱
بوسیدون ۳۵561007: ۰۳۸ ۳۹۸
پوشکین» آلکساندر سرگیویچ عنط5ن۳:
۰۷۳۰ ۱۳۹۳۵
پول» ژان
فریدریش
پولاک» قوم ک۵ا۴0: ۲۳۷
پولینزی ۳0۱۷۵6۵51۵: ۰۲۱۳ ۰۳۹۲ ۲۱ ۶
پومیادور» سالن ۳۵۵۵000۲: ‎۱٩‏
‏پویس» جان کویر ۳0۷۷5: پا ۳۵۳
پیترک» سر ویلیام مثیوفلیندرز ۳۵۱۲1۵:
۶ ۲ ۲ "۱۴۳
پبراندلو» لویجی ۴1۳۵806110: ۲۹
پبرسن» کارل ۳0۵۲508: ۰۷ پا ‎۰۷٩‏ ۱۰۵
یرون آیورهون] ۳۷۲۲۱0: ۲ ۰۲ ۰۰
پیره» نندر ک5نا۴1۳۵6: ۲۹۷
پیشداوری 1۵5ا(۳۴۵: با 1۳۳
بیشرفت: ۰۲۹۳ ۰۳۵۷ ۰۳۱۳ ۲ ۰۰
۳«

آلا۳: -, ریشتر» یوهان پاول

۱۱
» کتاب» فرانسیس بیکن: ۰۱۰6 ۱۹۱
پیلات [پونتیوس پیلاتوس ] عا۳11: » ۰۱
۱ ۲۲
پین» توماس ۳۵106: ۰۲۷۵ ۰۳۱۷ ۳۳۱
پیندار [یینداروس] ۳1002۲: ۳۰۰
پیوریتن‌ها [ییرایشگران]
او
پوس هفتم» پاپ ۷۲1 دناا۳: ۲۷۰

کصه۳۷:

ن‌
تناتر / درام / نمایش: ۰۲۹۳ ۰۳۲۷
۸ ؛ جایگزینی سینما به جای -: ۰۸۱
۶۹ - در آنسن: ۲۲۹ ؛دین‌ و -:
۲ ؛ عشق و -: ۱۱۵
تاتر شادی بخش ۲۳6۵۱۲6 زاع01: )۲ ؟
تائو 120: ۰۳
تائیس 1۴۵16 ۲۲۲
تابو 12000: ۰۳۹۱ ۳۹۲
تابوت عهّد
امممع۱مت عطا آه ۸ ۲۳
۳۹
تاجر ونیزی
۵ ۶ اصفطل 6۲ ۲۳۵"
تارد» گابربل دو 12706 ۰۲۳۵ ۰۲۱۱
۸ 4 ؛ آربستو کراسی و -: ۳۵4
تارگلی» جشن ۲۳۵70۵11۸: ۳۹۰
تاریخ: ۵ ۰ ۰۸ ۰۳۵۰۵ ۳۱۳
؛ تاتیر آب و هوا و اقلیم در پیشرفتهای
-: ۲۸ ؛ تاثیر آنش در پیشرفتهای --:
۳۸
۵ :و۱۱ وم ]۵ رواد ۲:
کتاب » تن: پا ۲۸۱

تاریخ برترکه و بستی رم
۵ اه ااد۳ ۵ تصتامیتا مط ]1

]30۱۱۱۵۱ ۵


--- Page 517 ---
» کتاب گیین: ۳۷۰
تاریخ تمدن
صمتنمعناست له ما۲6
» کتاب» با کل: 5۹27
تاریخ عمومی ۱
۵۵ ۲۱۱5۱۵۱۲۳۵
تاریخ بونان 0۲6666 ۵ ۳116۱0۲۷ >
کتاب» گروته: ۲۷۰
تاسمانی 125۳8118 ۱۶۵
تا کیتوس [ناسیت] 1۵015 ۰۱۹6 ۲۷۳
تالران» شارل موریس دو 1۵116۲280
۳۵۵
تالما» فرانسوا ژوزف ۵1۳02]: ۲۷۰
تام سایر 5۵۷/۷6۲ 0۳ » کناب »
مارک تواین: ۱۸
تامسن» فرانسیس ۲۳010850۲8 ۳۱۷
تلوزوفی» مذهب ۲1۱60500 ۲ ۰
۹
تاوسن 12۷508 ۳۱۷
تاهیتی» جزیرهُ 1۵0 ۰۱۵۰ ۲۳۰
تایلر» ادوارد 7۲۷۱۵۲ ۰۱۳ ۳۸۳
تبس آتب] 71۲۵9۵6 ۱۱
تثلیث 1۳1010۷ ۰۰۱ 1۱۷
تحسم 106۵18۵1100: ۵۰
تحقیق در اخلاق و روح افوام و وقایع
عمدهُ تاریخ از زمان شارلمانی تا لوئی
سیزدهم
اه عنات‌مته جع ناک تهفعتا
اه مقطمااهه هل ااامکت ۱
,۱۳۵۱۵۵ 4۵ کانه) ناموت۳۱
داز عسنحصهاعمدان اون
۲۱ ۱.۱5 2
» کتاب ولتر: ۰۲۰ ۰۲۳ ۲۷۰
تحلیل ماده
۵ آه عبانم 1۵
» کتاب برتراندراسل: يا ۸۰
تحول ماده
۷ ۱ صمتاباما مط 1

نمایه / 1۹۵

» کتاب لوبون: پا ۲۱

تراسوماخوس ۲۳۲۵5۳۵۵005 ۲ ۱۰

ترافالگار نبرد 122]2127: ۲۷۰

ترافیم م16 ۰۸

ترا کیا ۲۳۲۵06 1۳

ترا گودیا 01005 - ۲۳20: ۳۹۸

ترامبلی» آبراهام 1۳۵۳016۲ ۱۲۰

ترایچکه» هاینریش فرن ۲۵150۳66
۳۷( ۵ ۱۲-۰

تربیت و زندگی خوب

نا 06000 عطا هه عمنا۴۲0

» کتاب» برتراندراسل: با ۱۸۸

تر کان عثمانی ۳۷۲5 0۱۱01۵0:
۷ ۰۲ ؟

تر کیه 1۱۳۵۷ ۰۳۰۷ 1۳۹

ترنر» جوزف ملرد ویلیام 3۱۳۳۵۲ ۰۲۷۱
ی

تروا 1۲0۷ ۰۲۷۳ ۰۲۹۹ ۳۰

تروا» جنگهای ۵۲ 1۲041 ۲۵۸

تروتسکی» للون ۲۲۵۱/۷۷ 1۱۳

تریست 1۳1۵51۵ ۲۸۹

تریکینوسیی» یماری ۲10۱۱00515
1۰۹

تسولنر» بوهان کارل فریدریش 21107:
۳۷۰۶

تنطور قوا 5ن۳۵۳۵ ان صماانتاوبظ
کتاب. لوبون: پا ۰۸۱ با ۸۲

تعدد خدایان: ۰۱۰۲ »۱ 3۳
۷ ۶2۱

نعدد ژوجات : ۰۸۸ ۰۱۱۵ ۱۱۱

تعلیم و ترییت: ۰۲۷۸-۲۷۱ ۰۳۰۳ ۳۰
‎۰۹٩‏ *. امروز: 46 ؛ - در امریکا:
۰ زان و -: ۰۱1۱ ۰۱6۷
۱۵۱-۶6 ؛ سقراط و - ۳۲۸

تفتیش عقاید [افکار] «0لااکندا2]:

با ۰۲۸۱ ۲۱ ۶
تکامل» نظریهٌ 00ا۳۳: ۵۳ ده
۶ ۰۱۰۵ ۰۱۵ ۰۱۹۷ ۰۲۷۸

2۰*۰ ۰ ۰۱


--- Page 518 ---
‎٩‏ /لذات فلسفه

‏تکامل آفریننده ومتاتامظ ۳۵۵0۷۵
کتاب» کانت: ۳۵

‏تکامل و اخلاق نا له ممناباه۲۷
یا ۱۰۵

‏تک همسری: ۰۸۸ ‎۰٩۱‏ ۱۱۶۰

‏تمدن: ۰۱۲۰ ۰۲۷ ۰۲۸۲ ۰۲۹۱ ۰۲۹۲
۲ ۳۵ ؛ استمرار -: ۰۳۰۱ ۳۰۷
؛ انحطاط - آشور: ۲۹۸ ؛ انحطاط ب
بابل: ۲۹۸ ؛ تاثیر آب و هوا و اقلیم در
_: ۳۰۹ - قار امریک ا: ۲۷ ؛
مراحل یک - کامل: ۳۰۸ ؛ معنی -
امروزی: ۲۵

‏تمز» رود 1۳۵۳65 ۲۸

‏تموز 1271۳0172: ۳۹۷

‏تمیستو کلس 1۳06۳15)0015: ۲۵۸

‏تن» ابیولیت آدولف 12186 ‎۰٩۸‏
‏۷۵ ۰۲۷۱ با ۰۲۸۰ ۰۲۹۳ پا ۳۲۱ ؛
آربست و کراسی و -: ۰۳4۱ ۰۳۹ ۳۵۲
؛ دم وکراسی و -: ‎۰۳4٩‏ ۳۳۵۵ ؛
کاتولیک و -: ۰

‏تنسی 168005566 پا ۲۹۰

‏تنیسن» لرد آلفرد 1000۷500 ۰۱۰
۷ ۳۳۵

‏تتگل» ادوارد او120: ‎۵٩‏

‏تواین» مارک 1۷۵18 ۰۵۸ ۱۸

‏توتم/ توتمیسم 10/08 ۰۲۲۸ ۰۳۳۹
۷۳۱ ۳ ۰ ۶

‏توتونی» اقوام 085)ا16: ) ۰۲ ۰۲۵۰
۱ ۷ (؛ - شمالی: ۲۵۳

‏توخه 17606 ۳۹۸

‎1۱۱-۰٩ ۰۲۷۹ 10785 ‏تورات‎

‏تورس» تنگهُ عافعتاگ 102765 ۲۲۸

‏تورگنیف» ابوان س رگیویچ مج وتا 1
۰ 6 ۲۱

‏تورگو» آن روبرژا ک ۳1۲001: ۰۲۲
۳ ۲۷

‏توسکارورا» بومیان کعع01] 1۷0562۲0۲۵
1۹

‏توفان نوح 1(61096: ۲۱

‏توکویل» آلکس دو 100000۷1116 ۳۳۰
۳ ۳۷ ۲ ۱۴۳۰۲"

‏تولد: ۰۱۳ ۰۱۳۵ ۰۱۱۳ ۰۱*۹ ۵۱ 8>
۸ ؛ کاهش -: ۰۲۵۳ ۰۲۱۱ ۰۳۳
۰ ؛ کنترل -: ۰۳۸ ۰۱۵۲ ۰۲۹۰
‎۰4۱٩ ۰۳۹٩۹ ۰۳۱۸ ۳۳ ۷۷۱‏
1۲۰

‏تولد آفتاب» عید عنا5 6ظا اه طاتنظ
/انقلاب ُتوی: 1۱۸

‏تولستویک» لیف نیکولایویچج [0ا105: ۰۱۳۲
۵ ۷۲۲۷۲۱ ۲ ۰ ۱۳۳-۰۲

‏توماس آکویناس» قدیس

‏عفطننن۸ عقصمط 1 اک:

‎۸ ۰۵

‏تویلری ک5ت1011621: ‎۱4٩‏

‏تیبر» رود 1106۲: ۲4۸

‏تیتان‌ها 110۵15 1۰۱

‏تیسین 110120 ۰۲۳۰ ۲ ۲۵

‏تیفیس 5م11: ۲۷۳

‏تیندل» جان 1۷۵0211: ۰۸ ۲۷۱

‎ِ‌

‏ت‌
‏۹/۱ ۲۳۵
ورندا یک» ادوارد لی 1۳07۴0106 ۱۳۳
ثورو» هنری دیوید ا10168[: ۰۲۲۵
۶ ۵ گ
یوسن 1605560 ۳۹۷

‎۹

‎‌

‏جادوگری: ۰۳۹۲ ۳۹۳

‏جانسن» دکتر سیموئل 00500[: ۲ ۵»
۶۰ ۲۷۸ ۰۳۵۷ ۳۲۱

‏جبرئیل [جبرائیل] 0۵0:161: 1۱۸

‏جبری» فلسفة 0کن[۳6۱67۳]: ۷۷-
پا ۰۷۹ ۰۲۱۰ 41۵ ؛افتصاد -: ۲۱۲
؛ - مادی اعلی]: ۰۱۵ ۰۷ ۰۷۵ ۸۱ ؛

‏مطلق: ۰۵۰ 1۵۱


--- Page 519 ---
جزایر ادویه 1512805 ۷۵۱066۵: ۳۸

جزیرُ پنگوین اد طنتاوجع۳ » کتاب
آناتول فرانس: ۱۲۹

جشنهای پنحاه ساله
۶۰

جفرسن» امس 16]]01508: ۰۳۱۸ ۰۳۲۱
۱ ؛ دولت -: ۳۲۹

جکسن» اندرو ۵06507 ۳۳۰

جکیل اابلا۵]: ۶۲۸

حملیئیل ا۵اا۸0۱۵): ۱

جمهوریت 00۷9110 ۰ کتاب. افلاطون:
:۱

جنگ اهرام کلنصفتوظ عطا ]و عااان8:
۳۳۱

جنگ اول جهانی ۷۷۵۲ ۷۷۵۲۱۵ اعرز۳:
‎۰۴۲٩ ۶‏ ۰۲۷۷ ۰۲۹۳ ۰۲۹
۰۳۰۸ پا ‎۳٩۱‏

جنگ بزرگ ۷۷۵۲ اهع:0: ۱6۸

جنگ سی‌ساله ۷۷۵۲ و۷6۵5 زاانه آ:
۳۵۳

۵۵5 ۱۳۵ ]۵ و۷۷۵۲

تفه ۱۱۱۵

۳۵۹
۳۹
جوئو 10110): ۰۲۲۸ ۲۳۰
جوت‌ها و6اا[: ۰۲۵۳ ۰۲۵۹ ۳۰۰
جورج» کلنل 060706: ۳۹۷
جورحج سوم ؛ ۵ ۰۳ ۳۵۸
جورج مقدس [جرجیس ]: 1۱۸
جورجونه 010۲0108۵: ۲۲۹
جوک‌ها 5عالا: ۳۰۳
جوونال ۷۷60۵1]: ۲۷۳
جهان در حال صیرورت
وح۱۵۲ عطا ما ۷۷/۵۲۱۵ 186
جهان همچون اراده و انديشه
۵ 2:4 ۷۷۱۱۱ که ۷۷۵۲۱۵ 5۵[
»کتاب» شوپنهاور: ۲۹۳

۰۲۵۳ ۵5

4٩۷ / ‏نمایه‎

جیمز» سر 1۵۳65 ۰۳۸۱ ۰1۳۸ ۰1۵۲
۳ اعتقلدات دی وب
۲۳ ۰۳۹۵-۲۲ ۰۳۹۷ ۰۰۱
؛ پرستش اجداد و -: ۰۳۹۲ ۳۹۳ ؛ تابو
و: ۳۹۲ ؛ نونمیسم و -: ۰۳۹۲
۳ ؛ جادوگری و -: ۳۸۹-۳۸۹
خدا و -: ۰۳۹۰ ۰۳۹۵-۳۹۳ ۰۳۹۷
۶۹ ۰۱۷ ۳۳ ؛ رو ح‌پرستی
و -۰ ۰۳۸۳ ۰۳۸۷ ۰۰۸ ۰۲۵ 1۲۱
؛ روح زمانه و -: ۲۱۸ ؛ نظریه مطلق و

۳۸۹ :-

۰٩۰ ۰۱ ۰۳۵ ۰۲ ۰٩ ‏جیمز» ویلیام:‎
۰۲۵۸ ۰۲۹-۲۷ ۰۲۳۹٩ ۵
‏۲؟؟»‎ ۰۳۸۱ ۰۲۰۵ ۲۷ ۹

۳ ؛اعتفادات دینی و -: ۳۰ :
پرا گمانیسم : ۱۹۸ ؛ خدا وا س:
۰۱ ذهسن و ت: ۲۷ ؛ رد
اصالت معنی وت ۲ ؛ رو حپرستی و
‎۲٩ ۰۲۸ :-‏ ؛روح زسانس وا تسد
۱ + عشق و -: ۱۲۹ ؛ نظر - در
مورد جنگ و دین: ۰۳۸

جارلز دوم 11 عع۵71): ۳۲۸

چاسر» جفری ۵0667 : ۲۷۸

جایکوفسکی» پیوتر ابلییج 10110۷5۲
۶۹ ۱۲۱۲۱۱

چترتن» امس 007108ا): ۳۵۷

جخوف» آنتون باولوویچ 100060۷: ۱۳۲

جلینی» نونوتو اطلاامن: ۰۱۰۰ ۱۰۷

جیمبرلین» هوستن استوارت «اهاتطحصدطن:
۶ ۲ "۱"

چین/ جینیان ها :۰ ۰۱۷۸ ۰۲
۸ ۰۳۱۷ ۰۳۸۸ ۰۶۰۲ ۱۱ :
ادیان مختلف در -: ۰۳ ؛ استفاده
اروبا از ذغالسنگ -: ۲۹۹ ۱۶صول
اخلافی در -۰ ‎۸٩‏ ؛ امیرانوری سب
۰۹ ۷ + برستش اجداد در -:


--- Page 520 ---
۸ /لذات فلسفه

۳ ,؛ تاریخ نوبسی در : ۰۲۳۱ ۲۳۷
ء تجارت - با اروبا: ۲۵۳ ؛ نمدن س:
۲ دی وگ سراسیی در -: ۳۱۱ ‎٩‏
‏کشاورزی در --: ۲۹۸ ؛ موسیقی بت
۳۳۰

جینوونیک‌ها علاومصن] : ۳۱۷

ح‌
حافظ/ شمس الدین محمد شیرازی: پا ۳۸
حبشه ۸۷55۱۵12: ۱۹۲ ؛ خدایان
کر
حقوق بشر ۸۲20 ]0 فاطو۳۴1: ‎۱٩‏
‏حقوق زن ۷۷020 آه عنطون۳: ‎۱:٩‏
‏حکومت اشرافی: سه آریستوکراسی
حمورابی اا۲122۵: 1۱۰
حواریون ۸005]۵5: 1۱۱
حیوانات: ۰۳۹ ۰۳۷ ۰۵ ۰15 ۰۳۸۸
۹ ۶۵ ۰ + حس زژیبایی در ت:
۹ ۲۱-۲ ۲

‌

خانواده: ‎۰٩۷‏ ۰۹۸ ۰۱۰۱ ۰۱۹6 ۰۳۰
۳۷۲ ؛ اصول اخلاقی در -: ۰۸۷
کر

خدا: ۰۱۲ ۰۱۱ ۰۳۵ ۰۵ ۰۱ ۰۱۰۳
۰۰ ۰ ۲ ؛ اسپینوزا و -:
۹ اسقف برکلی و -: ‎٩‏ ؛ افلاطون
و -: ۱۲۲+ شلی و -: 4 ؛هگل و
: ۵ ؛ بهودیان و ت: ۱۲-۱۰

خداحافظی از پیانو

مصدزظ عطا ها هعنقم

»قطعه موسیقی» تهوون: ۱۸۵

خروسییوس ک5ا0۳۲۷۹۱00: ۳۹۹

خزر» بحر: ۲۸

خشابارشا 2۵۲2۵5 ۲۵۸

خلیج فارس: ۱۳؟

خیام /ابوالفتح غیات الدین عمر بن ابراهیم :
۰ ۱۵

د‌

د/ آنونتسیوء گابریله 0زمعامح۳۸:
۲۷/۱۸

داروو» کلارنس 1237۲0۷: پا ۲ ۱۱

داروین» جارلز رابرت 22۲۷۱8]: ۰۸ ‎۰٩‏
‏۳ ۷ ۰۹۹ ۰۱۳ ۰۱۹۸ ۰۲۱
۶ ۰۲۷۱ ۰۲۹ ۰۳۲۱ ۰۳۳۰
‎۹٩‏ ۰ اصول اخلاقفی و -:
6 ۰۰ ۲۵ ۷ ۶ سس زیبایی و ت:

‎۰۲٩۳۰ ۰۲۲۸ ۰۷۲۱ ۰۲۲۰ ۸‏
۱ ۶ خدا وا ۵۰-41۸ ؟عقل و
بت ۲۱۷/۷
دا روینیسم ۰۳۳ 1۵
داستایفسکی» فیودور میخایلوویج
اکن ۱9000
۰۱۰۳ ۰۱۹۵ ۰۲۷۱ ۰۲۹ ۰1۲۱
) 6 ۶

‏داناثه 12028: ۳۹۰
دانته آدانته آلیگیری] ۰۱۱۵:۳216
۸( «"«+(«(چ (چ(غح«(«(/(۱۷ ۷ ۷/۷۰۹ 2-۲۵۰۰۰۵5۵
۵۲ ۰۲۷۷ 5۵۰
دانمارکی» زبان طعنمعطا: ‎٩‏ ۲
دانمارکی‌ها ۳۵۵5: ۰۲۵۳ ۲۵۱
دا توب رود 96اناهنا: ۲۸
داوود 1۵۷4: ۳۹۲
داوید» ژا ک لوئی: ۲۷۰
دایاک‌ها وعاورانا: ۳۸۷
دایدا لوس 5ا[۳۳۵602]: ۵۳
دایرةا لمعارف بریتانیکا
۳۱22 هالهمماعنه۴]
:پا ۲6 پا ۳۰ با ۳6
دیوسی» کلود آشیل کدناداتطا: ۲۷۱
دجال اعاطناه۸: پا ۲۱
دجله رود 1191715 ۲۸
دربارةٌ زندگی و ادییات
5تعلاع مه ۵آنا «()
»کتاب» آناتول فرانس : با ۰۲۱ يا ۳۶
دربارةٌ شومی بخت انسان
ام صحصن۲ قفا که میا عطا من


--- Page 521 ---
ءرساله» پاپ اینو کنتیوس دوم: ۶۳۷
درباره نابرابری نژادهای انسانی
اه کهه‌۵ظ۴ ۱3۵ آه ازاننتد۱ 1۳۵
۳
» کتاب؛ گنت دوگویینو: ۲۵۰
دروئیدها کلذلا:۲]: ۳۸۶
دریای سباه 50۵۸ ۳91۵06: ۰۲6۸ ۲۵۵
دریش» هانس آدولف ۲2۲۵500: ۰۷۳ ) ۰۷
۱
دکارت» رنه ۵5087]065(]: ۰۵ ‎۰٩‏ ۰۸ ۰۲۳
6 ۳ ۵ ۰4 ۰۶۲۱ ۰۷۱۱ ۰۱۹۸ ۰۲۱۹
1۹۵
دکوینسی» تامس 62۱۵6۵۷ ۲(۵]: 1۱۷
دلاکروا» فردینان ویکتور اوژن ۲۵120۲01]:
۸/۸( ۵۰۵۳ ۱۳
دلفی اطامآت(ا: 1۰۱
دلوس ۲6105: ۰۱
دلیابی» اتحادیهٌ 00۲6007۵0 هونا۳:
۳۵۸
دمیسی» جک 20۳0056۷]: با 1۱۳
دمتر 616۲(]: ۳۹۸-۴۲۹۱
دموستن 126۵۳05۱06065: ‎1۵٩ ۰۲۰٩‏
دمو کراسی 12000۵0 ۰۲۲ ۰۲۹۱۶
۰۳۷ فک ۰۳۹۱ ۶:۳ /
آریست و کراسی و س؛ ۰۳۵۰-۳۵ ۰۳۵۲
۳ ۰۳۵۷-۳۵۵ ۰۳۵۹ ۳۱۱ ؛
ادسیات ۳۵۶ اصل -۰ ۰۳۲۹
۱ انتخابات و -: ۳۳ ؛ اتحطاط
-: ۰۲۵۹ ۳۳۱-۳۳۱ ؛ تمليم و تربیت
-: ۳6 ؛ تکامل - در امریکا: ۰۳۳۰
۱ *. جفرستی: ۲۵۹ ؛ حکوهت بت
اشرافی: ۳۵۸ ؛ - در آنن: ۳4۱ +
روسو و -: ۳۳۷ ؛ زان و -۰ ۰۱۵۲
۵ ؛ عصر ت: ۰۱۸ ۳۵1 ؛عیب -
جدید: ۳۱ ؛ فضایل وت ۳۲۰
کارلایل و -: ۰۳۳۷ ۳ ؛ مونتسکیو و
س: ۳۲۹ ؛ نژاد شمالی و -: )۲۵ :
همستر و سیاست و ۰ ۰۲۷۹ ۲۸۰
هینتهای -: ۳۵۲

نمایه / 4۹9۹

دمولن» کامی 0105ون۲۳]: ۲۵۳

دمید وکا 20/۱۱10۷6۵]: ۳۹۸

٩۱ :]2۵0۷۵۲ ‏دنور‎

دییر ۲۳0160۵۲: ۲۲۸

دوباری» ژان نکو 8۸۲۲۷ ‎۱٩:۲‏

دوریک» معماری 0۲1۵(]: ۲۳۱

دوری‌ها ۳0۲۱۵985]: ۰۲۵۱ ۲۵۲

دوزه» اللونورا 1۷56: ۱۹۵

دولئیننا 4ههاهانانا: ۲۲۲

دونانلو آدوناتو دی نیکو لو دعه بتوباردی]
«ااعامممنا]: ۲۸۱

دونپورت» دکتر چارلز بنیدیکت
۷ با ۲۵۱

دون ژوان میا م0 » شعر بایرن: ۲۹۳

دون کیشوت 0۵66 موجا]: ۲۰۲

ده فرتان ات6 صقصصمت 162 /الواح
دهگانه: ۰۳۱۱ ‎۰۰٩‏ )4

دیائوس بیتار ۳۷۵۱۵5-۳1]۵۲]: ۳

دییک ۳۲۵۵۷6 10۵ ۰ نمایش: ۶۲۱

دیدرو» دنی 12106۲0۲: ۰4۱ ۰۱۲۱
۹ ۶

دیررائلی [دیزریلی]» بنجمین زا1۵۲۵۵د]:
۸ ۲۷۸۰۸

دیکتا» کوه 0/۵ : ۳۹۲

دیکنز» جارلز 161675(]: ۰۲۷ ۰۲۷۱
۳ ۶

دیلی نبوز ۲۵۷5 122 » مجله» لندن:
۰

دین: اصول اخلاقی وا ت: ‎۰۹٩‏ ۱۱۰۰
تجارت و -: ۰۲۵۸ ۲۵۹ ؛ دادگاههای
: 44۲ ؛زیان و -: ۱۰ #زیبایی و
۰۲۲۸ ۲۲۹ ؛ قلسفه وا ت: ۰۱۱ ۱۷
؛ ماتربالیسم و -: ۱۳ ؟ نفوذ دانشگاه‌ها
بر -: ۰۳۸ ۳۹

دیوئی» جان 126۷0۷ : ۰۲ ۵۰

دیو جانس 096865]: ۰۳ ۳۰۱

دیونوسوس 15ا1100۷5: ۰۳۱۱ ‎۰۳٩۹۲‏
‎٩ ٩۷‏ ؛ آیین -: 1۱۸

دیونوسیوس کلاز21005]: ۳


--- Page 522 ---
۰ لذات فلسفه

ذ

ذیمقراطیس کلاا[6۳006(]: ‎۰٩‏ ۰۲۷ ۰۳۳
) ۰۱-6 ۰۱۹۸ ۰۱ 1۷ ؟

9

رئالیسم/ رئالیست ۳6۵115۳0: ۰۲۷۱ ۲۷۹
های نو: ‎٩۱‏

رابله» فرانسوا ۳۵0[5: ۰۲۳ ۰۲۵
۰ ۳۵۸ ۳۱

رابینسن کروزو آروبنسون کروزوله]

6 «0عصاهادا۲۵

» کتاب» دانیل دفو: ‎۱٩۳‏

راتسل» فریدریش 1۵1261: ۰۲۳۵ ۷ ۲-
۹ ۲۲ ۲۱۷

رادیکالیسم عنههن۳0: ۳

راذرفرد» ارنست ۳0]06۲/0۲4: ‎۰4٩‏ ۵۱

راس» ادوارد 655: ۰۳۵۲ ۳۵۳

راسکین» جان طلا۳۴: ۰۲۷۸ ۲۷۹

راسل» برتراند [۲۱5561: پا ۰6 ۰۲ پاء ۰۳
‎۰٩۱ ۰۵۱ ۰4۸ ۰۱ ۷‏ يا ۰۸۰
پا ۱۸۸

رافائل 1۳۵0۳۵61: ۰۱۹۲ ۰۲۳۱ ۲۵۲

رامبراند ۴60۵۲۵06: ۰۱۹۲ ۲۳۱

رامفرد» کنت آینجمین تامسن] ۳0۳0]0۲4:
۳۵۷

رامنی» جورج 1۳0۳026: ۲۳۱

رامه» پیر دو لا ۵7066: ۲۷

رایت» برادران ۷۷۲۱0۲: ۲۱۷

راین» رود ععنط: ۲۹

راین گولد 010ومنع > اپرا» واگنر:
۳۸۹

ردکلیف» کالج 6 ۱۲

رسالهٌ بولس رسول به غلاطیان

عصدتنداهی6 عط) ما عافتظ ولناد۲ ‎٩‏
‏» عهد جدید: ۲۵۰

رفائیل [۳۵۲26: 1۱۸

رفقا» فرقٌ ۳۲:6005: 1۲۲

رکلوء ژان زا ک الیزه ۳۵0[۲5: ۲۷

رم 60۲06]: ۰۲۵۷ ۰۲۵۸ ۰۲۹ ۰۳۱۰
۲ 6 ! رنسانس در ت: ۲۲۹ :
فوروم -: ‎۰۲٩‏ ۲۸۲

رما نتیسیسم 001۵001015۳0]: سم رما نتیک

رمانتیک 0۳0۵110 / رمانتیسسم: ۰۳۲
۵ ۰۲۷۱ ۰۲۷۸ )۰۳۵ ۲ ۰6 ۶*۵

رنان» ارنست ۳۵8۵8: ۰۱۱ ۰۷۵ ۰۲۳۰
‎۰٩ ۰۳ ) ۰۲۹ ۰۱۷۱‏ :
آریستوکراسی و -: ۱ ۰ ۵ ؛
دموکراسی و -: ۳۵۰ ؛ مسیحیت و س:
۲ ۰ 6 ؟

رنسانس 160۵1552866: ۰۲۷۰۰۲۳ ۰۲۷
۷ ؛ ادبیات - در ایرلند: ۳۸6
اصول اخلاقی و -: ‎۹٩‏ ؛ - در ایتالیا:
‎۰۲۵٩ ۰۲۵ ۵-۲ ۲‏ ۰۲۹۹ ۰۳۰۲۷ ۳۵۷
؛ تاریخ نویسی و -: ۲۳۷ ؛ زیبایی و
:۰ ۰۲۱۷ ۰۲۲۹ ۲۳۲ ء مسیحیت و
‎1٩ :-‏ ء نزاد زرمن و -:۰ ۰۲۵۲

۵۳

رنلدز» سر جاوا ۳۵۷۵۵15: ۰۱۹۲ ۰۲۳۱
۰ ۰۳۰

رواقی / رواقیون ‎:٩]0165‏ ۰۲۷۲
۲۷ )۶

روان‌شناسی: ۰۱ ۰۲۰۹ ۰۲۳۷ ۰۲۳۸
‎٩ ۶۹‏ ۰ ۶ - اجتماعی: ۱۵۲
؛ زان و -: ۰۱۳۳ ۰۱۳۸ ۰۱۳۹
۲ ۲ ۰ زببایی و
-: ۲۱۷ ؛ عشق و :۰۱۲۳۰ ۱۲۷ :
غریزه و -۰ ۳۵ ؛- فلسفی: ۰ ‎٩‏
‏فیزیک و -: ۰۵۱ ۰۱۹۱ ۱۹۷

روبسپیر» ما کسیمیلین ماری ایزیدور

و1۹
۳۷۵
رونس» پترپول 0685: ۰ ۰۱1۵۳ ۰۱۹۲
۳۳۱

روت «ا۳: 4۱۰

روجیلد اروتشیلد] 40انطعدطام۴:
اف

روحالقوانین 105 465 52:16 17

۰. «۷۰


--- Page 523 ---
کتاب» مونتسکیو: ۰۲۳ ۰۲ ۳۵۳
رو ح‌پرستی / آنبسیسم امه ۳۸
۱
رودن» آوگوست «۳۵001: ۲۷۹۰۱۹۷
روز سال نو ۸۷( ۷۵۵۸۲5 سن۱: 1۳۳
روز شکر گزاری ۸۲ وطنبنن کطاصدط:
۰۳۹
روز قیامت 100۳۵۴1 اعضا: ۲۸
روزولت» پبودور ]۴005۵۷6۵1: ۰۲۱۱ ۳۰۲
روستی» دنتی گیبریل اا۳0556: ۲۷۱
روسکیوس» کوینتوس 5ا۳056: ۲۷۰
روسو» ژان ژا ک ۳0۷0556۵ ۰۷۷
۵ ۸ ؛ دم وکراسی و -: ۰۳۱۸
۹ ۷ ۳۵۲: زیبایی و :۰۲۲۱
۹ ؛ عفل و -: ۰۳ ۰۳۵ ۲۷۵

۰۲ ۲ :۲۱551۵ ‏روسیه / روس‌ها‎
۰۲۹٩ ۰۲۹۲ ۰۲۹۳ ۰۲۵۲ ۲ ۹
۰۳ ۷ ۰۳۳۹ ۰۳۱٩ ۰۳۰۸ ۷

۷ ۲ ! بیبشرفت در - پس از
قرون وسطا: ۲۹۹ ؛ اقوام - در امریکا:
۰ ؛ تغییرات بطر کبیر در -: ۳۵۲ ؛
طلاق در -: ۱۷۹ ؛ ماتربالیسم در -:
۸ ؛ موسیبقی در -: ۲۷۰ ؛ ناد
وارانگی در -: ۲۵۳

روسیه امیراتوری: ۲۲۵

روسیه انقلاب : ۰۱6۸ ۰۲۰ ۳۳۰ ؟ آیین
سرخ -: ۱۱۲

روسی» زبان: ۲۲۱

روشتگری» عصر اطعصصعاطمنآ :۴‏ ۰ ۰۳
۸ ۳۷ ۰۲۷۵ ۰۲۷۲۱ ۰۳۱۷ ۳۲۱
؛ ارویای --: ۲۷۸ ؛ - یونانی: ۶1۱

رولان» رومن ۴۵1204: ) ۱۲

رومانوف» خانوادهٌ 15 ۳۵۸

روم» امیرانوری / رومیان / رومی‌ها 10۳06
۱ ۲۲ ۰۱1۱۳ ۰۱۷۱ ۰1۹6 ۰۲۱۱
6 ) ۰۲ ۰۳۰۱ 1۷۵ ؛ ادبیات --: ۰۲۷۲
۳ اصول اخلاقی در ت: ۳۰6 ؟

۰۳٩۹۳ ۰۳۸۵ ۲

۰-2۶ ۲ ۹

اعتقادات دیتی -:
۶ ۰۳۹۰ ۰۳۹۸

نمایه / ۵۰۱

۵۷۸ بازرگانی س:

۹ ؛ تصرف معادن نقرةٌ اسپانیا توسط

-: ۰۲۵۸ ۲۹۹ ؛ تسم دن -: ۰۲۲۲

۳۹۷ ؛ دنوع نژاد در -: ۰۲۵۲ ۰۲۵۳

۲۵۵ ۰۲۵ ۰۳۰۱ ۳۰۲ ؛ حقبفت و

۰ ۳۳6 ؛ حکومت: ۰۳۳۷ ۳۵۱ ؛ - در

عهد او گوست: ۳۰۸ ؛ زنان و -: ‎۱۵٩‏

ء زیبایی در -: ۲۱۷ ؛ شکست

آریست و کراشی در --: ۳6۸ ؛ کشاورزی

-: ۰۲۵۹-۲۵۷ ۲۹۸ ؟ مجلس سنای

۰ ۳۵۱ ؟ مسیجیت در ت: ۰1۱۳
۷۹ 12۳۰

رومی» صلح 2 ۳۵7: ۱۱۳

ریتر» کارل ۳106۲: ۲۷

ریدیکولوس کلالاهنل۳]: ۳۹۸

ریشتر» پوهان پاول فربدریش 110006۲ |
ژان پول: ۲۷۱

ریمسکی- کورسا کف» نیکولای آندریویچ

۲۱۳5-0۷

۳۷۹:

ریناخ» سالمون ‏ ۳619۵00: ۰۳۸۲ ۰۳۸۱
۸ ۰۰۹

9

زئوس 2615: ۰۳۹۳ ۰۳۹۵ ۰۳۹۱ ۰۳۹۸
۶۹ 1۳

زباتای زوی 726۷1 22002161: 1۱۷

زرتشت [زردشت] 20۳085/67: ۰۳۱۹
۳۹

زرد نژاد: ۲۵۰

زلند جدید 2821290 ۷«ع(: ۲۵۳

زنان: ۰۳۲۱ ۳۲۲ ؛ آزادی -: ۰۸۷ ‎۰۹٩‏
‎۰۱۵۲-۱٩ ۰۶‏ ۰۱۵6 ۰۱۵۸
۹ ۷۷ ؛ اصول اخلاقی و

۰۹٩ ۰٩۷-۹۵ ۰٩۲ ۰۹۱ ۰۸۷ ۰
۰1۸ ۰1۱۲ ۰٩1۱۳ ۰1٩۰ ۰۹
- ‏؛‎ ۲۸۷ ۰۱۷۱-۱۵۱ ۰۱۵-۱

بعنوان برده: ‎۰۱1٩‏ ۱۵۰ ؛ تفاوت ذهن
مردان با --: ۰۱۷-۱۱ ۱۵ ؛ تفاوت


--- Page 524 ---
۲ لذات فلسفه

غرایز مردان با --: ۱۱-۱۳6 ؛ خس
ادری -: ۰۳۸ ۰۱۹ ‎۰٩۳-٩۹۱‏ ۰۹۷
۶۹ ۰۱۲ ۰۱1۳۰ ۰۱1۳۷۱ ۰1۳۹
‎۰٩۵۱ ۰٩۵۴ ۰۱۵۲ ۰۱6۷ ۱ 6‏
۷ 6 ۰ ۷ + حسق رای
‎۰۳۲٩ ۰۱۵۱-۱6٩ +‏ ۰۳۳۵ ۳۱۱
خوی و فستسش بت ۰۲۰۱ ۲۰۷
دانشگاه‌ها و -: ۰۱6 ۰۱۵۱ ۲۸۵

3
3

دین و ت: ۱6۰ ؛زیبایی و ت: ۰۲۲۲
۴ ۰۲۳۲۵ ۰۲۲۷۱ ۰۲۳۱ ۲۳۲ ؛
صنعت و -: ۰۳۸ ‎۰٩۲‏ ۰۹۹ ۰۱۰۹
دض وک ۰:۹ ۰۱:۸

۰۱۵۱۱ ۰۱۵۹ ۰۱۰ ۰۲۰۱ ۲۸۷
نظ ناو درستاره بت ۶ ۱۳۲ ۶
؛+عسشسق و :۰۱۳۹-۱۳6
۰۱۱-۹ ۱۳ ؛ کشاورزی و س:
۰ ۲ ۰۲ ۲۸۵ + مردان و -:
۱۷-۲ ۹ ؛ نظر تولستوی در بارةٌ
ب: ۱۳۲ ؛ نظر کایسرلینگ درباره -:
۹ نظر نیچه درباره : ۰۲۱۱
۲ پبهودیان و -: ۰۱۸ ۱۹

زنون النّابی فع۱ظ ۲ 2000: ۰۳۳ ۳

زنون رواقی ‎٩0۵16‏ ۱۳6 220600 ۰۱ ۰۳۵
۸ ۳2

زولا» امیل 2012 ۰۱۸ ۲۷۱

زولو» قبایل [2: ۰۲۳۰ ۲۳۱

زیبایی / زیبایی‌شاسی: ۰۱۵ ۰۱۱ ۰۹۷
۰۶ ۰۷ ۵ -".-۰#
‎۶۱٩ ۰۳۱۵ 6‏

زیست‌شناسی: ۰6 ۰۳ ۰65 ۰۱۹۸ ۰۲۱۷

۰۲۲۳ ۷

۰۲۵۲ ۰۲۵۱ ۰۲۳۸ ۰ ۹
۰41۸ ۰41۱ ۰4۳۷ ۰1 ۹
۹

زیبل» هاینریش‌فون [۹۲۵۵: ۲۳۷
زیمرن» الفرد 21۳0۳6۲0 ۲۱۹

9

ژاین / ژاینی‌ها 2 ۰۱۷۱ )۰۲

۰۱ ۲ ۳ ۰۲ 1۵ ؟

ژرمن» نراد ۸ ۰ ۰۲۵۲
ی

ژنو 0686۷۵: ۲۸۳

ژوییتر ۲0016۲: ۰۳۹۸ ۲

ژوزفین 30560106 ۱۳۸

ژولیت اه6االا!: 1۱۷

ژوهانسورگ و۲اطادع10۴۵۴8: ‎۱٩۲‏

ژیراردن» دلفن 01727010): 1 ۱

س‌

ساین قبیلاً عأطه5: ۱۱۵

سادی» فردریک 5000۷: ۵۱

ساذرنند ۹۵۱۵6۲۱۵80: ۲۲۲

سارایوو 56۲2[6۷0: ۲۷۱

سافوی لسبوسی 05تاکم] 1۳۵8 5۵220۵0
۵ ۱ ۰۱۹۵ ۰۲۲۹ ۳۰۷

ساکسون‌ها ۹۵۲085: ۰۲۵۳ ۰۲۵۱ ۳۰۰

نالایو 0احطححعاه 5‏ رمان» گوستاوفلویر:
6 ۵ ۳۱

سالزیری» لرد ۲۷داحاکتاه۹: ۵۰

سالومه ۹۵۱0۳6: ۱۵۰

سالیوان [سالیون]» سر آرثرسیمور ‎:٩۱1۱۱۷۲۵۸۴‏

۳:۷

سامنر» ویلیام گراهام ۲ ‎٩‏ ۰۸
۲ ۵ 1۵ ؟

سامیان ۹0001]65: ۳۹۷ ؛ - عرب: 1۰۲ ۶
بهود: ۲ ۰

سانتایانا؛ جورج 5۵712۷22: ۱۳ ؟
آریستوکراسی و -: ۰۳۱ )۳۵ ؟امور

۰ + دین و -: ۰16۲
۱ ؛ زیبایی و -: ۲۲۲ ؛ عشق و -:
۱۳۹

ساند» ژرژ 5۵00: 4 ۰۱ ۲۷۱

سانسکربت» زبان /5۵05۲1: ۰۲۵۱ ۳۹۵

سایمندز» جان ادینگتن 5۳0۳0066 ۲۷۰

ساینتیفیک آمریکن ۸۵۲۵0 »50601
» مجله: 1۲۸

انسانی و --:


--- Page 525 ---
سباستیان مقدس 5602511285 ‎:٩,‏ ۲۲۹

ستاتانوس 5]2)2015: ۳۹۸

ستاره‌شناسی / نجوم: 1 ۰ ۰۳۷۸ ۰۳۸۷
۶ 6۳۲ ۰ ۶ ۰۱ ۳ 1۵-4 ؟

ستال» مادام دو ‎:٩]261‏ ۰۳۲ ۰۱۵ ۲۷۰

سدان 56028: ۲۷۱

سرجی» جوزیه ۹6۲91: ۲۲۱

سرس 16۲65 /میرئل: ۰۳۹۱ ۳۹۸

سرمابه‌داری صطکتاه]02: ۲۱

سروانتس» میگل د 06۳۷۵0/66: ۲۹۹

سزار» گایوس بولیوس ۵65۵۲): ۰۲۰
۲۱ ۰ ۰ ۰ ۰۲۳۷ ۰۲۵۲
6 ۰ ۰۲۵۷ ۰۲۹۳ ۰۳۰۲ ۰۳۰
۳۰

سزان» پول 022006: ۲۷۱
سفر اعداد ۷0۲۱06۲5 ۰ عهد قدیم: پا
۰۰۹
سفر جامعه 016512565 ۰ عهد قدیم:
۹ >
سفر لاویان 5دا16۷1116 ۰ عهد قدیم: با
۰۰
سفرهای گالیور کاه1۲۳2۷ انا
جاناتان سویفت: ‎۱٩۳‏
‏سفر هشتاد روزه به دور دئیا
«طون ما ۷۷۵۲۱۵ 6ظ) ۵۶ 10۲۲
12۷5
» کتاب ژول ورن: ۲۹
سفر یوحنا: -ه مکاشفهٌ پوحنای رسول
سفینکس /ابوالهول کطلتاحر۹: ۰۳۹۱ ۳۹۳
سقراط 506۲2/65: ۰۳ ۰۲۲ ۰۳۵ ‎۰۳٩‏
‏۰۷۵ ۰۲۳۰ ۰۲۵۱ ۰۲۷۲ ۰۲۷۸ ۰۲۸۱
۹ 6 ۰ آریستوکراسی و
: ۰۳۲۳ ۰۳۶ ۳۱ ؛ حکمت بت
۰ ۳ ؛ فلسفه اخلاقی س:
۲۳ ۳۲۸ ؛ فلاسفهٌ پیش از -:
‎٩‏ ۳۳ )۰4 ۰۲۱۸ ۰۰
سکا ۹2026: ۲۵۱
"سلام بر مریم 7۷ :۲12 ۰ سرود: ۳
سلب» جزایر 0616065: ‎1۲٩‏

نمایه / ۵۰۳

سلت» نژاد 1)5): ۲۵۱

سلیمان 5010880۲: ۰۲۸۸ ۱۳

سلیمان» جزایر: ‎۸٩‏

سمفونی کورال زتمطم‌هری عمط >
بتهوون: ‎41٩‏

سمفونی هفتم «جمطمرصزنگ طاجه۲ع5
بتهوون: ۳۱۱

سنائی غزنوی /ابولمجد مجدودین آدم: پا
۳۸۰۹

سن» رود 0 ۸ ۲

سن بوو» شارل او گوسستین

50181۵-۷6

۳۵۰ ۰۲۹۳ ۰۲۷۱ :

سن یاتریک» کلیسای ۳۵۲۲605 ,1۳:۹

سن پترسبورگ ۲0ا68ا0ظ از
لنینگراد

سن پیر» برناردن دو ۳6۲۲6 ا٩:‏ ۲۰

سن ترزا 1۳6۲65۵ ‎:٩,‏ ۳۸۱

سنت لارنس» رود 1۵۷۲۵۵66 ‎:٩.‏ ۲۸۸

سنت هلن» جزیره 1161608 ,51: ۲۷۰

سنکاء لو کیوس آنایوس ‎ :560662‏ ۲۰

سنگاپور 20076ص۹: ۱۹۲

سنیور» ناساو 66016۲: ۱۱۰

سوئب‌ها 916۷: ۲۵۳

سوئدی» زبان طفنلعب؟: ۲۱

سوئز 562: ۱۳۷

سوربون» دانشگاه ۹079006: ۲) ۲

سوسیالیسم /سوسیالیست 0کا5۵612: ۰۱۵
6 ۷ ۵۲ ؛ ادبیات و -: ۳۵۲
ء اعتقادات دینی و -: ۰۱۰ ۱۳ ؛
انتقاد ‏ از صنعت : ۲۷۹ ؛ سرمایه‌داران
و -: ۳۷۵-۳۷۳ ؟علت پیدایش :
او ؛ فلسفه چبر؛» علم ماشینی و س:
۷ + مبارزهٌ سرمایهداری با -: ۲۹6
مخالفت نیچه با -: پا ۳۲۵

سوفسطاییان واکل500: ۰۲۲ ۰۲۵ ۰۰۰
0 ؛ ‏ نیچه‌ای: ۱۰۳ ؛ - یونانی:
۱۰۲

سوفو کلیس 500000165: . ۰۸ ۰7۰۳۰


--- Page 526 ---
)۰ ۵ / لذات فلسقه

۷ ۲۷۲ ۱۴-۱-۲۲
سوکت ‎٩۲0/0‏ /عبد سایبان: 1۰۸
سولون ۹0۱00: ۳۰۱
سوماترا» جزیرة 2تاهطناگ: ۳۸۷
سومالی: 50۳2[1: ۲۳۱
سویج» تامس ستونی ۹2۷۵06: ۱۱۳
سویس 5۷/1)2611880: ۳۳۵
سویفت» جانثن /]۹۷1: ۰۲۲۰ 4۵

سوینبورن» الحرنن جارلز عص طمتبره:
۹( ۸ ۱۴۱۲۱۰۵
به تفنگدار . ۵۵۵/66( ۲۳۳۵۵ مط["

کتاب» الکساندر دوما (یدر): ‎۱٩۲‏

سیاه نژاد: ۲۵۰

سیبری | سیبریایی 5[00۲12: ۰4۰۲ »1۱

سیجویک» خانم 5109۷10۲: 4۲۹

سیرا کوز. ۹۷۲۵6۷56: ۰۳ ۳۰۷

سیزئل [0۲62۵): -سه مرس

سیرمن تادو 5627۳601200: 1۱۱

سیستین» نمازخانه‌های 020615 مصناعنه:
‎٩‏

سیسرون» مارکوس تولیوس کیکرو 66۲0
۶ ۲ ۰۳ ۳۸

سیسوفوس کناطامزول۹: ۱۲۳

سیسیل 8101[7: ۲۵۳

سیلان 6۷۱08): ۳۰ 4

سیمری‌ها 6۲1205صص: ۲۵۱

سین سیناتی ااهصمه: ۳۱۱

سینکلر» ماک 51060121۳: ۳۰

سینی» خانم : ۲۱

سیوا 51۷۵: 4۱۰

س‌

شاتوبربان فرانسوا رنه
۳۷۰

شاتول» جیمزنامسن [500۷61: ۳۸۲

شارتر» کلیسای وعا7ع0: ۱۹۲

شارل» امپراتور 0۳۵7166: ۳۵۱

شارلمانی عطوحصعاته: ۰ ۰۲۲ ۰۲۵۲

انم هط

۵۴ ۳۰۰
شانگهای تقطاومعطگ: ‎۱٩۲‏

شاو» جورج برنارد 2۷ ۰۱۲۸ ۰۱۳۹
‎۰٩1۷۱۲ ۰۱۵۸ ۴۳‏ ۰۲۵۶ ۰۲۷۱
1۵۰

شبوئث 51:201008: -ه پنجاهه. عید
«رشخص سادهٌ نها »
۰ ۲7 56027۵16 ,51۳06 ۲

» سرود» ۱۰۰

شرق میانه ۳۵۶۲ ۳62۲: ۰۲

شرینگتن» سرچارلز اسکات . 00ا0طن۲۲ط۹:
۸۳

شکاکیت / شکاکان طعل‌نا0عع :5‏ ۰۲۲
۳ ۰ 1 ۶

شکسپیر» ویلیام 210506276(: ۵۵ ۰۷۵

‎۰٩۵۰ ٩ ۵‏ ۰۱۹۲ ۰۲۲۲ )۰۲۵
‎۰۲۸٩ ۰۲۷۸ ۰۸‏ ۰۳۰۱ ۰۳۵۷
۸ ۳ 4۵۱
شلایر ماخر؛» فریدریش ارنست دانیل

‏۲ص هرهاط 5:

‎۳۸۲

‏شلگل» فریدریش فون ۹6016961: ۲۷۱

‏شلی» پرسی یش ‎٩۳61167‏ ۰۱۹۲۸
۰ ۰۲۸۱ ۰۲۹۳ ۰۲۹۱ ۰۳۵۷
۱ ؛ آزادی و -: ۳۱۸ ؛ ازدواج و
ست پا ۱۹ ء اعتفادات دینی ب: ۶
زیبایی و -: ۲۳۲۹

‏شلینگ» فریدریش ویلهلم بوزف فون
وصنلاعلک: ۲۷۱

‏شمالی» نژاد: ۰۲۵۳-۲۵۱ ۰۲۵۵
‎٩۲ ۱‏ ۳۶

‏شناسایی نگری: ۰۷-4 ۰۱ ۰۲۷ ۰4۱
۳۸

‏شوان» تئودور 500۳۵00: ۸۲

‏شوبرت» فرانتس پتر 06۲ا5: ۰۱۸6
۹۸ ۲۷۱۹

‏شوین» فردریک فراسوا طلممط): ۰۲۲۰
اک ون قض

‏شوینهاور» آرتور 5000060۳5۵06۲: ۰۲۷۱


--- Page 527 ---
‎۰4٩ ۰۲۹۳ ۰۲۷۸ ۲‏ 4۱6 ؛
اراده و -: ۰۳۵ ۰6۸-6۱ ۰۲۰۸ ‎6٩‏
‏ء زنان و -: ۰۱۳۳ ۰۱66 ‎۰۱٩‏ ۱۵۲
؛ زیبایی و -: ‎۰۲۱٩‏ ۳۲۱ ؛نظربا
بکانیسم و ت: ۸۲

‏شومان» روبرت طححصناط؟: ۰۱۸ ۰۲۲۹
۳۷

‏شونب رگ» آرنلد 60۵00۵۲0: ۲۲۵

‏شیکاگو 0وعء‌نط): ‎٩٩‏

‏شی- کینگ 1-69 ۰ کتاب مقدس چین

‏قدیم: ۱
شیلر» یوهان کو بستوق فریدریش فون
۲علنطع٩:‏
۹( ۰( ۲۲۲۵
ص‌

‏طقنوع1 آه وم
» عهد قدیم: ۰4۱۱ پا 1۱۲

‏صحیفهٌ عاموس نبی ۸005 ]ه 800 ۰
عهد قدیم: پا ۱۲)

‏صنعمت: ۰۲۷۹۰۲۷۱ ۰۲۸۰ ۳۰ ؛
اصول اخلافی و -: ‎۰٩۳ ۰٩۲‏ ۱۰۸ ؛
اعتقادات دینی و -: ۰۰۳ ۰-۶-۰
۸ زنان و -: ۰۱۵6 ۱۵۵ ؛ زندگی
خانوادگی و -: ‎٩۱‏ ؛- عامل
اقنصادی: ‎۳۰۰۰۲۹٩‏ ؛ کمک - به
مدارس: ۰۱۱۱ ۱۶۱

‏صوربان 5طد1/اط]: ۲۲۱

‏صهیون 2108: 1۱۲

‏ط

‎۳۹۵ ۰۲۷۲ ۰16 ۰٩ :12[5 ‏طالس‎

‏طبیعت دنیای مادی

‏۵ ۳۳۹۱6۵ عط) ۵۶ ۵07۵ ۲۳6"

‏طرح نقشه‌ای از پیشرفتهای روح انسانی

‏5 مت ناوعاهاه] میا مععشنود۴
متقصاط مریم 1

‏» کتاب» کوندورسه: ۲۷۵

‎۵۰۵  هبامن‎

‏طلاق : ۰۸۷ ‎۰٩۱‏ ۳۰
طلسم مصعناه 1 ع1: ‎۱٩۲‏

‎9

‏عاموس ۸۲05: ۱۲

‏عبری» زبان ۳]676۷: ۲۱

‎۰۲ ۰۸٩ ۸۲205 ‏عرب‌ها‎

‎۳٩۲ :]2228 ‏عزه‎

‏عشای ربانی )۴۱0112715
۳ ۶

‏عشق: ۰۱۵ ۰۱۱ ۱۱۵ ۰۱۲ ۰۲۰۳
۷ ۷ ۵ ۶ رشد معنوکات:
۳۱-۰ ؛ زنان و -: ۰۱۳ ۰۱۳۵
۰ ۷۲۲ ۳ ۰ ۵ ؛ زیبایی و

‎۰4۱۸ ۶

‏۶ ۰۲۲۲ ۰۲۲۳ ۰۲۲۱ ۲۲۷ ؛
زی‌ست‌شناسی درت: ۰۱۲۱-۱۱۱
‎٩۲٩ ۰۱1۲۸ ۲۳‏ ؛ - آزاد

‏۲ ۰۱۳ ۰۱۷۳-۱۷۱ ۳۰6 + بت
حیوانی: ‎4٩۱‏ ؛ - گوساله‌ای: ۱۲۷ ؛
نظر افلاطون در باه -: ۰۱۲۲ ۱۳۱ ۱
نظر سانتایانا دربارةٌ--: ۱۳۱ ؛ نظر
لو کرتیوس بزرگ دربارةٌ-: ۱۲۵

‏علم و دنیاک نو
۵ ۱۵06۲ عطا مه عهصعن5
» کتاب» وایتهد: پا ۷۹

‏عید سایبان 1206۳220[65: -ه‌سو کت

‏عید سلام ۷۵55 «اونل[: 4۳

‏عیسی مسیح اکاتطن: ۱ ۰۱۹۵
۷ ۰ ۰8۱۳ ۰4۱۱ ۰۳۷
۱ ۷ ۰1۵۲ 1۵۳ ؟ نودا وا
۹ ۰ ۲۵۲ ۲۵ ؛ دشمنان -:
‎٩‏ ؛ کنفوسیوس و -: 1۰6-4۰۲
مفهوم لغوی : ۱۷ ؛ بهود وت
۱ ۵ ۱): ۰1۱۸ ۳۵

‏ف‌

‏فایر» ژان هانری ۳۵0۳6: ۱۱۹

‏فابولینوس وتاماآناط۳: ۳۹۸


--- Page 528 ---
لذات فلسفه

فنودالیسم کناهلاع۳:
۰۹ ۳۵۷

فاوست )5نا۳ » نمایشنامه» گوته: پا ۸۳

فیتشی» دین 6ا۳۵0۵015: ۰۳

فختر [فشتر]» گوستاو تئودور ۳66067:
۵۵

فرات» رود ۳۱۵۵۵۲۵/66: ۲:۸

فرا گونار» ژان اونوره ۳۲۵000274: ۳۵۵

فرانچسکا ۳۲۵۵66۵56۵: ۱۳۱

فرانسه / فرانسویان / فرانسوی‌ها
‎۰۲٩ ۰۲۳۹ ۰۱ 6۵‏ ۰۲۵۱
۸ ۰۷۲۷۰ ۰۲۷۵ ۰۲۸۱ ۰۲۹۲
۶ ۸ ؛ آزادی در -: ‎۰۳۱٩‏
‏6 ؛ اتحادیه‌های کارگری -: ۳۷ ؛
ادبیات -: ۰۲6 ۳۵۷ ؛انحطاط
ایدئالیسم در ت: ۳۳ ؛ انقلاب -: ۰۲۹
‎۰۲۵٩ ۰۲۵۷ ۰۲۵۳ ۰۱ ٩ ۶‏ ۰۲۱۵
‎۰۳۲٩۹ ۰۳۱٩ ۰۲۹۵ ۰‏ ۰۳۳۰
۵۵ 1 )6 ؛ تسمدن س: ۰۲۳ ۰۲۹۷
۳۰۸ > و ننوع ناد در --: ۲۵۳ :۶
جمهوری سوم -: ۲۷۱ ؛ دموکراسی در
۰۳۳۹۰ ۳۷۷ ؛ زنان در -: ‎۱6٩‏ ؛
صنعت در -: ۰۳۰۰ ۳۵۷ ؛ - آلپی:
۶ ۶ کمون -: ۲۷۱ ؛ کلیسای
کاتولیک س: ۴ ۰۲۳ ۰ ؟

فرانسوک» زبان: ۲۶۱

فرانسیس» سن 5]۳۲30615: ۰۵

فرانک‌ها ۳۲۵0۵5: ۰۲۵۳ ۳۰۰

۰۳۰۷۱ ۰۵

فرا نکلین» بن [نجامین] صنااصه۳۲۱:
۹ ۱۸۱
فردریک بزرگ 0۳62۵4 ۳6 ۳۳606۲10۲

۴۳ ۰۲۱۱ ۰۲۱۵ ۰۳۰۰ ۰۳۷ ۰۳۵۱
روص 2 فرا

فردیناند ۳6۳۵۱۵۵۵0: ۲۱۱

فرنسیسکن [فرانسیسیان]» رهبان
عمه‌کنم۳۲۵۸: ۱۱

۱٩ :۳۲۷۵6 ‏فرونه‎

فروید زیگموند ۳۲60۵: ۰۳۵ ۰۱۱۵
۳ دپیسروان -: ۳6 :۶

عقده‌های - ی: ۲۳۷
فریزر» سرجیمز جورج ۳۲۵26۲: ۱۳
فریزی ۳۲151۵85: ۲۵۳
فریزی» زبان: ۲۱
فریگی» آیین هاور۳: ۰۲۵۱ 1۱۸
فریمن» ادوارد اوگاستس ط۳69: ۲۹
فصح» عید ۳2552۷6۲ /عید پاک: ۰۳۹۱
۸ ۰ ۰ ۰۱۸ *) ؟
فلاماریون» کامی «0زتقصصها۳: ‎۲٩‏
‏فلامانی زبان تکنصع۳1: ‎۲٩‏
‏فلسفه ۳۱۱0500 ۰ کتاب»
برتراند راسل: پا ۲ با ۸۰
فلسفهٌ بریتانیایی معاصر
دمم ومانظظ حتاخعظ از وتممصاجمت
» کتاب» برود: با ۸۰
فلسفهٌ تاریخ 0۷اعن۲۲ 0۶ بزطاممعملن۳
» کتاب» هگل: ‎۱4٩‏
‏اهاه»5 عظ) هد بزطاممعمانظ
هام۳۶
3 کتاب» دورانت : پا ۱۱۳
فلویر» گوستاو ۳1۵۷066: ۰۲۳۲۰ ۰۲۷۱
۳۵

فلورانی ۳]۵۲6066: ۰۲۵۲ ۰۳۰۸ ۳۷۵

فونگ‌ها 20ا۳۵6: ۲۲۸

فوتوریسم 150ا]]: ‎۲۷۹٩‏

۱٩۳ :۳۵۲5 ‏فورد‎

فولتن» رابرت «۳۱160: ۰۲۱۷ ۲۷۰

فونتنل» برنارلو بوویه دو عاعمعنم۳0:
> 4 ۲ ۱ ۰۲ ۲۷۸

فویربا خ» لودویگ ۳۵۵6۲0209: 1۷

فیئاغورس ۳۷)۵90۲25: ) ۰۱ ۰۲۱۸
۶۹ ۲۱ ۶

فیخته یوهان گوتلیب ۳160/6: ۰۳۲ ۰1۱
۰ ۰۲۷۱ ۳۱۸

فیدیاس ۳۳61:25: ۰۲۲۸ ۰۲۹۷ ۰۳۹۱
۶۹ 4۵۱

فیزی وکرات‌ها 5ا۳(5۱06۲2: ۳۱۸

فیسک» جان ۳15۷6: ۲۳۷


--- Page 529 ---
فیلادلفیا ۳۳۵۱۵0610۳1۵: ۱ ۲ ؟
فیلیپ دوم 11 1ا۳: ۲۵۷
فیلییین 5عطامم۳: ۲۹۹
فیلیپی» جنگهای امواز(۳: ۲
فینویت» دکتر ااناطاط۳: ‎1۲٩‏

۰۱۰ ۰۲۹۷ ۰۲۵۸ ۲۵۵ ۹
۶۱۷ ۳

فیوم ۳6ا[۲]: ‎۲٩‏

ق‌

فارون 1(1۷65: ) ۱

فانون اساسی خواهان کاکلّا027: ۲۷۱

قانون طلایی ۳۱۱6 00۱06: ۵۱

قاهره 021۲0: ۲۵۳

فرطاجنه 027)0۵96: ۰۲۵۵ ۰۲۵۷ ۰۲۹۷
۳۹۹

فرن عقل 62508 0 ۸96: ۳۵

فرون وسطا 5عو۸ ۵016:: ۰۲۷۹ ۰۲۸۰
۵ ۰ ۰ ؛ تاریخ نویسی در
۲۳۷ #دیسن در --: ۵۷ ۰۲۵-۲

۷ ۷ :زببایی در --: ۲۳۱
در بونان: ۲۷6
فسطنطین 216 0026: ۰۲۹۹ ۰۳۰۲
۸ ۶۰۱
عصننعاعمیمت اه حمنافدم]
: ۹ ۶

فسطنطنیه ع01مصاصها6ه00): ۰۲۵۸ ۲۹۹

ففقاز | قفقازبان کداعم02: ۵۱ ۰۲ 1۰۲

قنطورس 00012075 ۳۹۳۴

فوانین موسی 006 05۵16]: ‎۰4۰٩‏
‏۰۰

قیصر 621567 ۰۳۸ ۰۱۹۷ ۲۱۰

ک

کاتولیک» آیین صوت‌ذاط۱: -ه
کاتولیک رومی» کلیسای

نمایه / ۵۰۷

کاتولیک رومی؛ کلیسای
مت متامطامن صفجومط:

۴۳ ۲ ۳۲ ۰ ؛ آسیسن
پروتستان و -: ‎٩ )1۵ ۰۲ ۰۱٩‏
کنترل موالید و -: ۰۲۱۰ ۲۱۱ ؛
مخالفت ولتر با -: پا ۳۹۲

کارتل‌ها 027)015: ۲۷۱

کارل او گوست اکناوا۸ 271: ۳۵۷

کارلایل» توماس 02:1۷[6: ۰۱۵ ‎۰۱٩۹۲‏
‎۰۲٩ ۰۲۱ ۰۲۳۹ ۰۲۳۵ ۸‏
۱ ۰۲۷۸ ۲۷۹ ؛ افتصاد سیاسی و
:۱۱۰ ءتاریخ و ت: ۰۲۱۱-۲۱6
۸ :۶ دموکراسی و -: ۰۳۳۷ ۰۳
۹ ؛ دین و -: 141

کارنگی» اندرو 027۳6916: ۶۳۹

کارینگتن «ماوصاتج0: ۲۸

کاست» طبقهٌ عاک: ۲۵۱

کاسیرر» ارنست 0255116۲: ۸۱

کافر» فبایل 62/]175: ۳۸۱

کالون» ژان 21۷10: ‎۰٩۱‏ ۳۰۳

کالون» آبین صدنطاب1): ۵۰؟

کالیفرنیا 0211/0701 ۳۲

کالیکلس 0۵1110165: ۲ ۱۰

کامپانلا» تومازو هاهصومصدن: ۲۷

کانا 0202: 1۱۱

کانادا 028202: ۳۳۷

کانت» ایمانوئل 16271 ۸ ۰۲۰
۲ ۰ 6 گ؛ آزادی و -: ۳۲۱
؛ ایدئالیسم و -: ‎۰8٩‏ ۷ ؛ زیبایی و
--: ۰۲۱۹ ۲۳۰ ؛ شین فی نفسه س:
۹ ؛ عقل و -: ۰۲۳ ۰۲ ۰۳۲ ۰۳۵
۷

کانستبل» جان 0005]2016: ۲۷۱

کانن» والتریردفورد 20000 ‎۵٩‏

کانه 020086: ۳۹۸

کاوور» کنت کامیلو نو دی ۵۷0۷۲):
۳۷

کایسرلینک» کنت هرمان ۳۴65۵۲۲9:
یا ۰۸۲ ۰۱۳۲ ۰۲۹6 پا ۳۵۳ ؛ نظر -


--- Page 530 ---
۸ لذات فلسفه

دربارهٌ زنان و مردان امریکایی: ‎۱۵٩‏
‏کیلر» یوهانس 1>60167: ۳۵۸
کستساب ازدوا ج
6 ۶ ۲00۷ ۲6[
»کایسرلینگ: ۱۳۲
کتاب حکمت ۴۳00 0۲ 500: 4۱۵
کتاب دانیال 1216 0۲ 800: 1۱۵
کتاب مقدس 56۲10)۲6 /انجیل: پا ) ۰۱
۲۱ ۲ ۱ ۰۲ ۰۳۹۲ ۰ ۰6 4۱ ۰4
‎٩‏ 6 ۶۵۳
کتاب هل 500۲ ۸0056056 لیر:
۱۹
کتله لامبر آدولف ژا ک 0۷616161: ۲۱
کرافت-ابینگ» ریشاردفون
۱

۰۶ ۳۸۱
کرامول» آلیور [0۵۳۳6: ۰۲۹۵ ۳۲۸

کراندن» مارگری «0۳۵200: 1۲۸

کراوس» کارل ۲2156: ۲۹۳

کرت / کرتی‌ها ۲6۱6 : ۰۲۵۵ ۰۲۷
۷ ۳۹۲

کرسپینی» د ۳65097 ۱۱۳

کروپوتکین آپیوترآلکسیویچ] 60000۲2
۵ ۷ ۸ ۰۳۷۱ ۰۲۷۹
۳۰

کروجه. بدتو 0066: ۰۲۳۱ ۰۲۳۸ ۲۱۸

کر وکس. یرو 000665): ۳۱۷

کره‌ای ۳0۲688: ۲ 1۰

کریستوف کلمب کناطاهنامن: ۰۲۷
اوه دض

کریسچن ساینس [دانش مسیحی]» سازمان

عع0 ههناکنمطن: ‏

وگ

کریشنا 502ز: ۰۰۱ 1۱۱

کریمه 0۳۳6: ۱۳۲

کشاورزی: اصول اخلافی و --: ‎۰۹۱-۸٩‏
‏۹ ۰ ؛ نمدن و -:۰ ۰۲۸6 ۰۲۸۵
۳ ؛ حقوق انسانی و -:
و -: ۰۰۳ 1۳۹

۰۶ + دین

کلاریساهارلو ۵ قففوا تفا
» سرود: ‎۱۹٩‏

کلاغ ۲6 . ۰ شعره ادگار آلن‌بو:
۳۳۷

کلئوباترا 0160۳02072: ۰۳۸ ۷۵
کلاوستر» یوزف 1526۲ا1612: )1۱
کلئون 0۱60۲: ۳۳۳
کلایو» رابرت 11۷6: ۳۵۷
کلبیون 0265): ۰۵ ۳۱۹
کلدانی‌ها 25ع2): 1۱۰
کلمانسو» ژرژ ا7067662ع۱): 1۰۰
کلمبیا دانشگاه 2نطاصنامی: 1۲۹
کلودیوس» بوبلیوس کداتله): ۲۸۲
کلوویس کذ۷م): ۲۵۳ ۳۰۰
کلوین» لرد آویليام تامسن] مالع161: ۵۰
کلیسای ارتدوکس شرقی» فرفاً

نات تن مماعه۴

:۲۲
کلیسای اصلاحی» دسته
منت ۱۵]۵۲8۵۵0]

: ۶۶۲۲
ط‌عا مطا ما۳0 راما
: ۲6۵
کلیساهای گوتیک
عاقعطافت 16ظ)۵ز)
: ۰۲۳۲۹ ۳۵۷

کلیستتس 668اکاعا): ۳۰۰
کلیولند 016۷6۱۵20: 1۱۸
کمدی اشتباهات ۲۲۲۵۲5 ]۵ 00۳۵0
» شکسییر: ۱۵۰
کمک متقابل به عنوان عامل تکامل
هز ۳۵۵0۲ 2 وه لنه آفتات ۸
جمزادا2۷۵]
» کتاب کروپوتکین: پا ۱۰۵
کموس 15ا020): ۳۹۷
کمونیسم / کمونیست مسجت
۳۷(ظ ۰ ۰۳۳۰۵ ۰۳۷۱ )۰4۱ ۶۱۱
کنت او گوست 00۳/6: ۲۷۱


--- Page 531 ---
کنتاکی ۳60۷0: 1۱۱۷

1۰٩ :0282۵1/65 ‏کنمانیان‎

کنفوسیوس کلات‌نا ]00 ۳۵ ۰۱
۲۶ ۲ ۵۲ دیسن :۰1۰۳
) ۰6۰ ۱۵ ؛ فرق انسان و حیوان از

دیدگاه --: ۳۹

کوالفسکی» سونیا 1۵۷۵16۷51 . ۵ ۰۱
۱۵

کوانتوم» نظریا صصناامفناف:
پا ‎۰۷٩‏ با ۸۰

کوئه» امیل 0006: ‎۱۳٩‏

کوبا 2تانا: ۳۹۸

کوییسم «کادانت: ۲۷۹

کویرنیک» نیکولای 00۵۲۵1615): ۰ ۰۳۳
۵۰ ۰۲۷ ۳۳۰ : اعتقادات دبنی و
۰4۱۱ ۰1۲۱ ۰1۳۵ ۰۳۱ ۰1۸
۶۵۰

کوتسال کوئاتل 0۵065152160801: 1۱۱

کوردجو» آنتونیو دا 00۲۲۵0910: ۲۲۸

کورنتی» محماری 06116807 صهنطاها:0:

۳۳۱
کورو» ژان باتیست کامی 00۲01: ۰۱۹
۹۱ ۲۷۹۱۹

کوروش 0۷۲5: ۶ ۲۱

کوری» پیر ۲16): ۲۹

کوری» ماری: ۰1۵ ۰۵۱ ۰۱۵ 1۲۹

کوزن» ویکتور 00512: ۲۱۳

کوکلوکس کلان» حزب 1612705۳068: ۳۰)

کول بوهان گثورگ 601: ۲۲۷

کولر» ولفگانگ 8۵16۲: ۰۲۹ ۰۳۲ ۷۲

کولریج» سمیوئل ثیلر 01۵7109۵): ۲۷۰

کولیج» کلوین 0011006: ۰۲۸۰ ۰۲۸۲
یا ۰۳۲۷ با ‎1٩۳‏

کوندورسه» ماری ژان آنتوان نیکولا کاریتا
دو اه00۵00): ۰۱۵ ۰۱6 ۰۲۷۵
۹ ۲۷۷

کوون» فانی 00۳۷۵0: ‎۳٩۷‏

کووبه» زرژ ۲۱۷۱:0۷۵۲

کویکرها 0۵۷۵۵۲5: ۲۱

۵۰٩ | ‏نمایه‎

کیپ تاون 100۳۲ 0206: ۱۹۲

کیپلینگ» رادیرد 9طاام1: ۱۳۷

کیتس» جان ۳۴6215: ۰۲۲۸ ۰۲۷۰ ۲۹۳

کید نیامین 1100: 1 )؟

کیش 11500: ۱۳

کیلارنی ۴11127067: ۳۰ ]

کیمبری ۲۵۳۴:1۳07

کیمبریج» دانشگاه عولنتطسع: ۳۵۰
۳۹۱

کیمری 0۷۳۲1 ۲۵۳

گ

گار گانتوا 0۵701۵: ۲۷

گاربالدی» جوزیه 0۵710۵101: ۲۷۱

گاسندی» پیر 02556001: ‎1٩‏

گالتن» سرفرانسیس 0۵/00: ۰۱۳۹ ۲۵۱

گالیله 0تالاو0: ۰۲۳ 4 ب ۰۲۳۰
۱ ۶۰ ۶

گامبتا» لئُون 02۳0601۵: ۲۷۱

گایا 0262: ۳۸

گت» طایفهٌ طا00: ۲۵۲

گرانت» مدیسن /0۲۵0): ۵ ۰۲۵۱
‎۰۷۵٩ ۰۲۵۱ ۰۵‏ ۰۲۱۱ ۰۲۱۷
1

گرانت» بولیسیز سیمن: ۳۹۱

گرمان» جی» استن بریج «10۲۳1۵: ۳۹۷

گروته» جورج 006): ۲۷۰

گروس» کار 0۲005: ۲۲۷

گری» البرت 0۲۵: ۳۹۷

گری» ادوارد 6۳۵۷: ۲۷۱

گریسن. ویلیام لوید 2۴۲1508): ۲۱۱

گریفولز 65ط0۲1]]۷6: ۳۷۱

گریک» ادوارد هاگروپ 0160: ۲۷۱

گرین» جان ریجارد 0۲668: ۲۳۷

گرین» ماتبو: ۲۱۷

گزانتیپ عمماطاط: ۳۵

گزنوفون ۵00900: ۰۲۷۲ ۰۳ ۵۰)

گفنگوی مردگان

0 ۱:۵ ۵۲ بهاوه۵۱۵/ر۱


--- Page 532 ---
۰ات فظسفه

» کتاب» برناردوفونتنل: ۲۷۸

گل / گل‌ها اناد0: . ۰:۵ ۰۲۵۳ ۰۳۰۰
۱ ۳۸

گلادستون» ویلیام 01250026 ۲۷۱

گلتر» فریدریش 0012: ۵۸

گنگ. رود 5ع9ه0: ۰۲۸ ۳۹۱ 1۰۱

گوبینو» ژوزف آرتور کنت دو 0001062۲0
۵ ۰ ۷ ۰ ۳

گوته» یوهان ولفگانگ فون 006156: ۰۸
۵ ۰۷۲ ۰۱۹۲ ۰۲۳۷ ۰۲۱۲ ۰۲۱۸
۰ ۰۲۹۵ ۰۰ ۶ آریستوکراسی و
-: ۳۶۱ ؛ آزادی اراده و -: با ۰۷۸
۲۳ ۶ تکامل انسان و -: ۲۷۸ ۶
خوی و منش انسانی و -: ۰۱۹۸ ۰۲۱۱
۴ ؛ دین و -: ۰8۰6 4۸ ؛ زیبایی
و س: ۲۳۰ ؛ عشق و ۱۲۷

گوتیک» کلیساهای ۰۲۲۹:0016 ۳۵۷

گوتیه» تئوفیل 6۲نانا0: ۰۲۳۲ ۲۷۱

گودوین؛ ویلیام 000۷0: ۳۱۸

گورکی» ما کسیم 0071: ۰۱۳۲ ۲۲۵

۳۷۹
گورگیاس 00:79:5 ۰ کتاب افلاطون:

۱۰
گورمون» رمی در 000۲۳0: ۰۱۱۵

۳

گوگول. نیکولای واسیلیویج [000): ۲۷

گومپلویج» لودویگ مذ۳هام‌صنار):
۳۳

گیاهخواری» نهضت 20۵۲۵5 ۷:
۶:۳۰

گیبن ادوارد عمططانن:
۲۳ ۲ ۰۱۳۲۱

گیلبرت سرویليام ات0 : ۳۷

گینزبره» تامي طونا0ءوحادصندین :
۲۳ ۱۲۱۳۱

گینه جدید فه‌هنا0 سولا: ۱۲۸

گیوتین» جوزف طامالند): ۲۹۵

۰۲۳۸ ۲

ل

لاو تسه 56] -1۵0: ۰۳۵ ۰۱۹۵ ۰۰۳
۶۵

ایرد ‎٩۳606‏ ما: ۲4

لاپلاس» پیرسیمون ۵01206]: ۵۱»
۰۳۹ ۱/۰۵

لاتینی» زبان علاها: ۰۱۹6 ۰۲۱۱
۲۵ ۳۷۲ ۳۹۵

لاج» سرآلیور ۲۵096: ‎۰٩‏ 1۲۹

لارس 18765: ۰۳۹۹ ۰۸

لاروشفوکو» فرانسوا

4ایاینه]ع۵۵ فا

۱۳۵ ۰

لاسال» فردیناند عااع15: ۲۷۱

لاک جان 106176: ۰ ۰۲۲ ۲۳

لامارک» ژان باتیست پر آنتوان دومونه
۱۳ ۰۸ ۰۲۱۷۲۰
لگ

لامپرشت» کارل ۵۳۲60]: ۲۱۵

لامتری» ژولین اوفره دو ۷6۱۱۲16 فا
1

لنوباردی» جاکومو 160۳2701: ‎۲٩۹۳‏

لو کیپوس 5نا :]۲0۷0۳0‏ ؟

لاووازبه» آنتوان لوران دو 12۷01516۲
۳۷۰

للوی دهم 2۶ 160 ۲۵۳

لنوی سیزدهم: ۲۷۰

لایبنیتر» گوتفرید ویلهلم 2الطااما: ۰۲۳
‎٩۸ ۰۶ ۰ ۱‏ ۱

لابل» سرجارلز ا[176: ۲۷۱

۰۲۲۸-۲۲۱ ۰۲۲۲ ۰۱۵۷ ۰۱۲٩ ‏لباس:‎
‎۱۸۰

لرد» پروفسور 10۵۲0 ‎۶۲٩‏

تریوم 11111070 ۲۹۹

لس آنجلس تایمز ۱

5 6و۱و۸ دما

لسینگ» گوتهولد افرائيم ودنکع۰۲۱۸:1

۱


--- Page 533 ---
لمبرگ و00۲حصننآ: ‎۴٩۷‏

لنبا خ» فرانتس فون 162026۲: ۲۷۱

لندن 002عم: پا ۰۳6 ۰۲۰۸ 11۰

لنسدون [لنزد اون]» هنری چارلز کیت
پتی فیتسموریس 100500۷06 ۳۵۰

لنگام صحوصنا: ۳۸۵

لنین» ولادیمیر ایلیچ عاعصا: ۳۵۲

لنینگراد ۲۵4وطنعما / پتروگراد/
پطرزیور گ/ سن پترسبورگ: ۰۲۸
وگ

لوئی چهاردهم 2۲۷ 5ذناما: ۰۲۳۹
۰ ۰۳۷ ۳۵۹۱

لوثی پانزدهم / لوثی لوبین-اده / لوئی
محبوب : ۰۲۳۹ ۲۰

لوئی شانزدهم: ۰۲۰ ۰۲۵۹ ۳4۵

لوئی فیلیپ ۲۱:6 کنناما: ۲۷۱

لوئی ناپلئون 20016070 کنلامآ: سه
ناپلنُون سوم

لوب» جاک
۱۲

لویک» سرجان ۲09006 ‎۰۸٩‏ ۱۲۰

لوبون» گوستاو 02ظ عا: ۸۱ با ۸۲ ؛
آربست و کراسی و -: ۳۵6 ؛ عقل و س:
۱ ۶

لوتر» مارتین ۲عطانانآ: ۳۰۳

لوتری» دستهٌ کههعطاسآ: ۲۲)

لوتسه رودولف هرمان 26ام]: ۷

لودویگ وزسآ: ۳۵۷

لودیسی ا5زلامآ: ۲۱

لورن ۲۵۳۲2106]: ۱۱۳

لوسین [لوکیانوس] صقله‌سآ: ۳۸۵

لو کرتیوس کناذام06۲]: ۶6 ۰-۱
۷ ۷ ۷ ؛ اعتقادات دینی و
-: ۰۳۸۳ ۳۱ ؛ بیزاری از زندگی و
ب؛ و4۵ ؟پیشرفت و -: ۰۲۷۲ ۲۷۳ ؛
عشق و ب: ۲۲۹۰۱۲۵ ؛ قرق ذهن و
جسم از دید گاه -: ۰۵۲ ۵۸

لومباردها ۳05طاهم]: ۲۵۳

لومبروسو جزاره 10۳00۲050

۰۱۱۹ ۰۸٩ ۰۷۳ ‏عم‎

؟ ۰۳

۵ ۶2
لووازی» الفرد فیرمن 5۲امآ: ۲۷۱
لوید جرج آ[لویدجورج ۰ دیوید
6 ۱0/0 ۱:
۳۵۹
لویس» مارشال 15ع]: ۳۹۷
لهستان ۳01۵۳0: ۰۳۳۹ ۴۳۵
لی» هنری چارلز ۲62 پا ۲۸۱
لیبرا لیا 1067۵112: ۳۸۵
لیبی 10۷2: ۲۰ ۲
لیر ۵87]: ۰۳ ‎۱٩۲‏
‏لیست» فرانتی ا2کلآ: ۲۷۱
لیستر» جوزف 5)6۲ذ1: ۲۷۱
لیلند 20[]: ۲۰۸
لیندسی» قاضی نن 2052۷]: ۲ ۱۷
لینکلن» آبراهام صاممنا: ۰۲۰۰ ۰۲۱۱
۳۳

9

مائوری» زبان ۷]207120: ۲۱

مابعدا لطبیعه / متافیزیک ‏ عملوزطم۳]۵۱2:
‎۰۲۸٩ ۱ ۷‏ ۰۲۹۵ ۰۳۸۲ ۳۸۸

ماتتسینی» جوزیه ۷۵22101: ۲۷۱

ماتریالیسم / ماتریالیست / اصالت ماده

ماه ما۷۵

۰٩۱ ۰۴ ۵ ۰۵۲ ۰۸-4) ۰ ۵
٩۳ ‏با ۸۲ - مکانیکی:‎

ماخ» ارنست 1۷208: ۰۷ پا ۷۹

ماراد» ژان پل 2۲21]: ۳۱۹

مارا تون» جنگ موطاح:۳۷2: ۲۵۷

مارتن» بون لوئی هانری 10ا۲۵۲: ۲۳۷

مارنین» اورت دین: يا ۰۸۳ ۰۱۹۴۳ ۳۸۲

مارس 2۸۲5]: ۰۳۹۸ 1۱۸

مارشال» هنری ۷۲2۲5۳211: ۱۳۳

مارکس؛ کارل ۷۲2۲ ۵ ۰۱۳
۰۲۸ فلس فه جبر و :۷
نظریهٌ جبر اقتصادی تاربخ و -: ۰۱۵
۸ ۲۱۷-۲۵۱


--- Page 534 ---
۳ات فلسفه

مار کسیست / مار کسیست‌ها ۵
۶ ۳۱
مار کوس آورلیوس . کتانات:نا۸ کبت۳۵:

۳ ۰ ۹ ۷ ۰۲۷۲ ۲۷۳
ماری» سر گیلبرت ۵۲۲۵۷(: ۰۳۸۲ ۳۹۵
ماری» ملکه ۷۵7۷: با ۲۸۱
ماربا لوئیزا 52اناصا ۳۵:1۵ ۱۳۸
ماساجوست 3]22520156615: ۳۱۰
ما کیاولی» نیکولو ۱۷۲۵0۳1۵۷[1:
۳۵۸
مالوک» ویليام 1۷1۵11001: 4۳۱
مانا 3۷]20۵: ۰۳۸۳ ۰۳۹ 11۸
مانتگاتسا» پائولو ۷۵01602272: ۲۲
مانویان 201602620: ۵ ۲۰
مانیتو ناما20]: ۰۳۸۳ 11۸
مایا ۷]2۷2: 4۰۰
مایا اقوام: ۰۱۵۳ ۲۳۰
مبانی فرن نوزدهم
6 0۲ کدمادلهته۴ 16
جع طاجعه‌اههز!۱
» کتاب» جیمبرلین: ۲۵۰
متافیزیک: -ه مابعدا لطبیعه
مترلینگ» موریس ۷/۵۵۱۵[3066: ۲۷۱
مترودوروس 5لا۷۵۱۲۵007: ۱۳۱
متکلمان ۲۳۵01091۵26 ۰۷ ۸
متودیست» دستهٌ 5اوأ2010۵: - های
ابندایی ۲۲ ؛ - های استقلاگی: 4۲۲ ؛
- های اصلاحی: 4۲۲ ؛ - های تقدس:
رگ
مَغُل افلاطونی 10625 ءنصمادا۳: ‎۰٩‏
‏۳۹
‏مننوی: پا ۳۸۹
محمد (ص)۰ دین: ‎۳٩‏
‏مَذرّسی: -ماسکولاستیک

۰.<«۰۷۷

مدیترانه» شپه جزیرةُ ۷60۵۲۵
‎۰۲۹٩ ۰۲۵۵ ۰۲٩ ۸‏ ۰41۳
۹

مدیترابهای» نزاد: ۰۲۵۲ ۰۲۵۵ ۰۲۹
۳ ۶

مدیچی» خاندان 6010: ۰۳۰۸ ۳۵۷

مدیچی» کاترین دو: ۱4۵

مدینهٌ فاضله 1[0012: ۰۱۵ ۰۲۳۲ ۰۲۷
۰۳ ۹/۹۸۰ ۳۵۰۵۹ ۰۳۷۲ ۳۷۹-۳۷
؛ اوسکاروایلد و -: ۳۹۳ ؛ تورو و -:
۰ ؛ داروین و -: ۲۷۷ ؛ کرویونکین
و : ۳۲۰ ؛ولتر و -: ۳۵۹

مردیت» جورج «۷16۲6010: ۰۱۳۹ ۰۲۸۵
۰.۰

مرسیه» کاردینال ۱۷]۵۲610۲: ۲۱ ۶

۰۱۷۹۰۱۳۱ ۰۱۰۷ ۰۱۷ ۰۱٩ ‏مرگ:‎
‎4۵۱ ۰۳۷ ۰۰ ۲۲ ۱

مری انگلند 0عهاووظ عنتتع]۷: ۰۱۵۰
۱۸۹

مریلند ۳۷]۵7۷۱۵8۵0: ۲۱

مریم حضرت ۷2۲: ‎۰۸٩‏ ۰۲۲۹
۲ ۰۳۸۸ ۱۸

مریمه» بروسپر 1۷]611۳66: ۳۳۹

مزوت »امعتع۷[: 1۰۸

مستر» ژوزف دو ۷]۵150۲76: ۰۲۷۰

مسکو ۵500۷]: ۰۱۱۲ ۳۷۹

مسلمانان: ۵ ؟

مسیحیت / مسیحیان 0
‎۰۳٩۳ ۰۳۸۷۱ ۰۳۱٩ ۰۲ ۰۱ ٩ ۹‏
۹ ۰۲۲ ۰44۰ ۰44۱ ۰44۵
۸ ۵۳-4۵۱ ؛ آزادی زنان و -:
۹ ۵۷ ؛ ازدواج در -: ۱۷۱ ؛
اصلاح دینی و -: ‎۰6۱٩‏ ۰6۲۰ ۲۱ ؛
اصول اخلاقی و - ۰۱ ۳۵ ؛
برده‌داری و -: ۲6۵ ؛ تاتیر - در هنر:
۰۹ ؛ تشابهات - با ادیان دیگر:
۲۰-۲۹ ؛ توتمیسم و -: ‎4۰٩‏ ۶دین
لائو-تسه و -: ۰۳) روج وا 4۵
۵ ؛ ظهور -: ۱۰ ؛علم کلام -:
۹ ۰ - فرون وسطا: ۳۹۹ ؛
گیبن و -: ۳۹ اه عنوان دیین
بین‌المللی: 4 6 ؛ - در آتن: 4۱۳ 4 -
در اروپا: ۲۲ ؛ منع تعدد زوجات و طلاق
در -: ‎٩۱‏ ؛ ناپلئون و -: ۵ ؛ نیچه


--- Page 535 ---
منکر --: ۱6 ؛ هندیان و س: ۲۰۷

مصر / مصریان ۳90۲: آربستوکراسی در
:۰ ۰۳۵۷ ۳۵۸ > اعتقادات دینی در ب:
6۵ ۳ 66۵ ) ار فش
پیدایش بهودیت در -: ‎۰٩‏ ؛ زیبایی از
دست‌رفته -: ۲۳۲ ؛ قدیمیترین تاریخ
نمدن در -: ۰۲۳۱ ۰۲۵۵ ۲۹۰ ؛ معادن
آهن -: ۲۵۷

مصلوییت ۵۰:0

مغول» قوم آ0ه۳۷0: ۲ ۰

مغولستان ۳109124: ۲۹۸

مقالات 5ععت » مونتنی: ۳۵

مقاله‌ای دربارهٌ زنان ۷۷۵۳۵8 و۵ ۲معدت
» شوپنهاور: ۱6۹

مقدونیه / مقدونیان ۷۵66008:
۳۱۳۵۷

مکاشْفهٌ یوحنای رسول کلام ۸۳۵6۵۷ ۰ عهد

۰٩۵

4٩ ‏جدید:‎

مک دوگال ویلیام الوا ۵: ۰۲۹6
۶:۲۸

مکزیک ۷۵160: ۰۲۷ ۰۳۹۰ ۰۳۹۳
۶۱۱

مک کورمیک» سایرس هال

نام ۷۵

۳۹۷

مکولی» تامس بیینگتن دآلا۷/۵»۵: ۰۲۳۷
۱ ۳ ۲۶ ۳۹۶

مکن ۷۵00۲: با ۲۹۰

ملاحظاتی دربارهٌ برتری و پستی رومیان
۶ ناهن 6ظ۱ وم کعمناههلنموم)
۲ 16۵206866 0جو ۲بعلجوی06 ۱۳۵

کصصصصم ما

» کتاب» مونتسکیو: ۲

ملائریک» اهالی 6128651۵856]: ‎۰۸٩‏ ۳۸۳

ملطیاٌ قدیم 62: ۱۲۹

مندل» گر گور بوهان 67061: ۰۱۲ ۲۷۱

مندلسون» دوروتتا 0طمععاع۳620: ۲۷۱

مندلسون» فلیکس: ۲۷۱

منسیکلس 3]865[0[66: ۲۹۰۱

نمایه / ۵۱۳

منسیوس کلاا۷۵76: ۲۱۱

منطورس ۳:8۵]۵۱۷۲5: ۳۹۳

منکن» هنری لوئیس 080668/: ۰۲۹
با ۳۳

منوئیت» دسته ۷10۳000۵01]۵5: - های به
فرزندی قبول نشده: ۲۲ ؛ - ها
بی‌دفاع : ۲ ؛ - های محافظ کار
آمی: ۲۲ ؟

موپاسان» گی دو اطدهعد۵۷۲/: ۲۷۱

موتسارت» ولفگانگ آمادوس 0/۵۲۱/:
۱۸

مور جورج ۵0۲۵: ۲ ؟

مور» سر تامس ‎ :07۵‏ ۲۷

مورس» سمیوئیل ۲0۲56: ۲۱۷

مورگن» لویس هنری ۳0۲9۵8: ۱۹۵

مورلی» لرد جان ۳10۲1۵۷: 11۸

موریس» ویلیام 0۲۲15: ۰۲۷۹ ۳۲۰

موزئوس 05۵۵5/: 1۰۱

موسورگسکی» مودست پتروویج

100۴0

۳۷

موس آلفر دو 550۱: ۰۳۵ ۰۱۲۱
۲۱ ۳ >

موسی 05۵5]: ۰۱۰۳ ۰۱۸ ۰۲۵ ۳۱۲

11 ۰1۰٩ ۰۳۸۹ ‏پا‎

موسیقی: ۰۱۲۵ ۰۱۸ ۰۱۸۵ ۰۲۱۷
۸ دموکراسی و -: ۲۸۰ ؛ زنان و
۰۱66 ۰۱۵6 ۱۵۸ ؟عشق وب
) ۲ ۰۲ ۰۲۲۵ ۲۲۹ ؛ - جینی: ۲۳۰ :
در مراسم دینی: ۳۹۹

مول» آلبرت ۳0۱: ۱۱۵

مولتکه» هلموت فون ۳۰۰:۱۷10۱۱1

مول ما کی ۷۲۵116۲: ۲۵۱

مولشوت یا کوب /۷0|656000: ‎۰٩‏ ۰1۷
۳۹

۱۵  :1۷]0106۲ ‏مولک‎

مونارشی ۷۲۵9۵۲6۷(: ۳۷

مونتسکیو» شارل لوئی دو سکوندا بارون دو

: ۷۲08)


--- Page 536 ---
8 ۸ لذات فلسفه

۰۲٩ ۰۲۸۷ ۰۲4۱ ۰۲۳ ۵

۸ ۲۱۷:ٍ ۷ ۲۵ ؛ آزادیک و

-: ۳۱۷ ؛ تاثیر جغرافیایی بر اقوام و
۰۱۵ ۰۲4 ۲۵ ؛ دموکراسی و
: ۰۳۲۹ ۳۳۷

مونتتی. میشل ۷0۵)21086: ۰۲۳۹ ۲۷۸
۰ ۰۳۵ ۳۹6

مونستریر گ» هوگو 6۲06۲9ا۳5/: ‎]۲٩‏

مونشهاوزن بارون کارل ‏ ۷۱۵6020560
۱۹

موی» دکتر 1۷۲02: ۳۱۷

مهمانی 5۳051۳ .۰ کتاب. افلاطون:
۱۳

میرابو (پسر) اونوره ‎ :1۷1۲2063‏ ۰۱۱۲
۳۱

میرابو (پدر)» ویکتور: ۳۱۸

می‌سی‌سی‌بی» رود [۷)15515510۳(: ۲4۸

میشله» ژول )۷6100616: ۲۳۷

میکائیل 1ع1۷11002: 1۱۸

میکادو 1۷۵00: ۳۸۵

۲٩ :1۷]۱6۵۷۵6۲ ‏میکاوبر‎

میکلانژ 0اعوهد۷/۱00612: ۵ ۰۱۱۲
۰ 6 ۲ مسوس:ای
آسمانی -: ۰۱۰۳ )۲۵ ؛ نقاشی
نمازخانه‌های سیستین -: ‎44٩‏

میل» جان استوارت !۷61: آزادی و -
: ۸ ؛ خدا و : ۳۵ ؛ خوی و منش
از دیدگاه -: ۲۱ ؛ زنان و -: ۰۱۵
۵ عقل و -: ۰۲۳ ‎۲٩‏

میل» جیمز: ۲۷۷

میلاد مسیح» عید و2ها۳5: ۰۱۸ 11۳

میلتن» جان ۷۱100: ۰۱۹۲ ۲۳۰

میلن» الن الگزاندر 1۷106: ۱۹۰

میلون .۷110[: ۲۸۲

میلیتاریسم ۷۱11]271510: ۳۰۸

مین» سر هنری 3۷]۵106: ۳۳۵

مینروا 1۷۲۱۵6۲۳۷۵: ۳۹۸

مینکوفسکی» هرمان ۷۱0۲۵۳5: ۲ ۰۱
۵

۳٩۲ :3۱80۵5 ‏مینوس‎

هیه» ژان فرانسوا 311166: ۲۷۱

ن‌

ناپلٌون اول 1 12۴0160۲: ۰۱۰ ۰۱۵۳
۷ ۰۲۳۰ ۰۲۳۷ )۰۲۵ ۰۲۹۵
۲ ۰۲ 4۱ ؛ آزادی و -: ۳۲
؛ تاریخ و: ۳۳۸ ؛ جدایی فرانسه از
انقلاب توسط -: ۰۲۹۵ ۲۱۱ ؛ جنگ
اهرام ت: ۳۲۱ ؛ جنگهای -: ۲۵۳ ؛
حکوفت بت: ۳۰ ؛ حکومت اشرافی و
:۰۳ ۰۳۶۷ ۳۹ عسصرات:
۰ ؛ عقل و -: ۰۲۱۱ ۲۱۳ ؛ قانونی
کردن طلاق توسط --: ۱۷۱ ؛ مسیحیت و
: 4۵ ؟ نانوانی ‏ در براسر
خانوادهاش: ۰۱۳۷ ۱۳۸

ناپللون سوم / لوئی ناپلئون: ۲۷۱

ناسیونالیسم / ناسیونالیست طدکنلهم۱۱2۱10:

۷( ۰۰۳
ناضره 2227600: 4۱۳
نامه‌های ایرانی 65 610۲65, 1

» کتاب» مونتسکیو: ۲۲

نامد‌های پیکویک ۳۵06۲5 ۳:0۱
اک

پتون ۱160/۷006: ۳۹۸

نروژی» افسانههای 0۲56/(: )۲

نرون ۳16۲0: ۲۸۲

نژاد بزرگ
۵6۵ /0۳6۵ عطا اه وصنععه۳ ۲۳6
» کتاب مدیسن: ۲۵۱

نظام طبیعت 6عاحل ]اه «عادد
» کتاب» اولباک: 1۱

نعومی ۵0:01(: ۰ 1۱

نقاشی: ۰۲۸۱ ۳۱۵ ؛ زیبایی و -: ۰۲۲۱
۸ ؛ سبکهای مختلف ت: ۲۷۹
؛ عصر نیوتن و ت: ۳۰۰ ؛ عکاسی
جایگزین -: ‎۲۷٩‏

نلسن» هوریشیو ۳۲6[608: ۲۷۰

نمود و بود 620 مجح عم‌صوعهعمم۸:


--- Page 537 ---
پا ۳۰

نوا» رود ۵۷۵(: ۲۸

نوالیس» فریدریش فون هاردنبر گ ک5زا۳!0۷2:
۳۱۷۹

نوامیس 1۵۷5 ۰ کتاب. افلاطون: ۰۰

نویل» جایزه ا۵اهل: ۲۵۵

تورمن‌ها 0۲۳۵15: ۰۲۵۳ ۲۵۱

نیا گارا» آبشار 19272: 1۷

نیچه» فریدریش ویلهلم 60/66006[(: ۰۱۵

۰٩۸۷ ۰۱۰۲ ۰۸۲ ۰۵ ۰۳۵ ۱
۰۲۳۹ ۰۲۳۵ ۰٩۹۸ ۰۱۷ ۰۵
۰۳ ٩۱ ۰۲۹۶ ۰۲۷۱ ۰۲۵۱ ۲ ٩

۰۹ ؛استیرنر و -: ۳۱۹ +
پرستش قهرمانان و --: ۲۹۵ ؛ پیشرفت و
-: ۰۲۷۸ ۲۸۱ ؛ حقیقت و -: ۰۲۱
۵ ؛ دا و ۰ ۰6۳۱ ۰6۲ ‎۰6٩‏
‏۰ ؛ خوی و هنش انسان و ت: ۰۲۰۹
۱ ۶ ۷ ۰4۷۱6 4۱۵ ۶
دموکراسی و -: ۳۳۹ ؛ زنان و س:
۷ ۲ ۲ 6 ۰ ۲ ۲ ۱
؛ زبایی و -: ۰۲۲۱ ۲۳۰ ؛ عشق و :
۲۱ ۵ ار ماتربالیسم و -: )۰
۷ 56 ۶ مخالفت - با
سوسیالیسم: پا ۳۲۵ ؛ موسیقی و :
۷ ؛ نژاد و -: ۰۲۵۲۰۲۵۰ ۲۵۵
۳۱ ؛ نظریه داروین و -: ۱۰۶
؛ نظر - دربارةٌ فلسفهٌ: ۸۰۷ ؛ - منکر
مسیحیت: ۰4۱6 ۳۵

پیروانه ۱۳۷۵۵2: ۰۷

نیشن ۱۵۱۱۵8 ۰ محله لندن: 4۰

نیکولای اول 1 5ها0ط6:ل: ۳۵۸

نیل» رود ۳16: ۰۱۹۲ ۲۸

نیوانگلند ۴01200 سعلا: وب
۵۰ ۰۷ ۷ ها عصر س: ۱۰۰

نیوبریتین» جزيرةٌ 20اظ «عل: و۸
۱۵۰

نیوتن» ايزک 6۷]08: ۰۱۲ ۰۱ ۵۱

۰ ۳ ۲ ۵ فصرات:
۰ ۰ ۳

نمایه | ۵۱۵

نیو کاسل ۳6۵۷6۵5/6: ۲۹۹

نیومن» کاردینال جان هنری
۳۱۷۱

نیو هبرید ۲160۳1065 «ع: ۱۱

نبویور ک» ایالت ۷۵۲۷ س«عل(: ‎٩٩‏

نبویورک» شهر: ‎۰۱٩۱‏ ۰۲۵۱ ۰1۲۱
۲ ۰ )۶

0

نیویور ک سن یاک ۷۲۵ هل
» روزنامه: ۲ ۲ ؟

تیویور ک ورلد ۵ ۷۵۲ ول
» مجله: ۰

نیهیلیست‌ها واکنانط: ۳۲۰

ر
واترلو ۱۷2167100: ۲۷۰ ؛ جنگ : ۲۹۲

واتسن» جان برادس ۷۷21500: ۰6۱ ۰۱۲۳
۷۸ با ۲۸۹

واتو» ژان آنتوان ا۷۷/2]16۵ : ۴۳۵۵

واتیکان 211620 ۷: ۰۸ ۲۵۹

وارانگی‌ها ۷۵7۵۵05: ۲۵۳

وارد» لستر ۷۷۵۲۵ ۰ ۰۲۳۹۰۲۳۵ ۲۱۷

واسار» کالج ۵1696 ۷25527: ۳۰۲

واشینگتن 00اوطنطاعه۷۷: ۰۳۳۸ ۳۸۱

واشینگتن» جورج: ‎۳٩۱‏

واگنر» ریشارد ۷۷۵006۲: ۰۲۵۰ ۰۲۷۱
۶ ۰ ۵۱

والاس» آلفرد راسل ۷۷۵11866: 1۲۸

والاس» گراهام ۷۷21125: ۳۷

والت ][۷۷۵: 4۵۷

والش» جیمز جی. 5ا۷۷2: ۳۸۷

والونی» زبان ۷۷۵۱۱۵۵۲: ۲۱

واندال‌ها 300۵15 ۷: ۲۵۳

وان گوگ» وینست 0000 ۷۵8: ۲۷۱

وايتهد» آلفرد نورث ۷۷۳۱۱6۲620:

۶ ۵۰ با ۷۹
وایسمان» آو گوست طصهصواه ۱۷۷ ۱۱۷
۱۲۵۸

وایلد» اوسکار ع۷۷110: ۰۲۷۱ ‎۳٩۳‏
‏واینینگر» اوتو 96۲طنصع۷۷: ۰۵ ۰۱۳۳


--- Page 538 ---
ذات فلسفه

۷۵ ۰ ۱۷۲
وبر» کارل ماریافون ۷۷۵۵6۲: ۲۷۱
وستر» دانیل ۷۷۵۵56۲: ۰۲۵۹ ۲۱۰
وداها ۷6025: 1۱۰
وردزوورث» ویلیام ۷۷0۲05۷۷0۲68: ۲۷۰
وردی» جوزبه 1 ۲۷۱
ورلن» پل ۶۱2186 ۷: ۲۲۹
وزلی» جان ۷۷516۷5: ۳۰۳
وستر مارک» ادوارد 56۲۳۵۲0 ۷۷: ۰۱۳
۳ ۱۵ ۱
وستمینیستر» صوععا
ادا ه6اعمنصایه۷۷:
۳۳۹
ولاسکوئز» دیگو 62وعد۷: ۰۲۸۱ ۲۹۹
ولتر» فرانسوا ماری آروئه دو ۷۵|]۵176:

۳ ۰۳۵ ۰۷۲ ۰۲۰ ۰۲۱۱ ۰۲۳۱
‎۰۲4٩ ۰۲44 ۰۲۳٩ ۰۲۳۸ ۵‏
۷۱ ۵۲ ۰۲۵4 ۰۲۵ ۰۲۱۳
۵ ۰۲۱۷ ۰۲۹۸ ۰۲۷۰ ۰۳۹6
0 ؛ آریستوکراسی و -: ۰۳۳

۲6 ۰۳۱ ۳۵ پا ۳۱۲ ؛ آزادی و
۳۲۹۰ ؛ اعتقادات دینی -: ۰4۱۸
۳ ۳۷ ۰414 11۵ ؛ برده‌داری و
-: ۲۸۵ ؟ پیشرفت و -: ۲۸۱ ؛ تاریخ
و دین از دیدگاه س: ۲۲۲-۲۸۰
حقیشت و ‎۰۲٩۰۲۸‏ ۳۳ ؛ دورةٌ
روشنگری و -: ۰۲۷۵ ۳۱۷ ؛ عصر -:
۶۹ ۰۰ وضع اقتصادی از دیدگاه
: ۰۲۵۷ ۰۲۵۹ ۲۱۶
ولز» هربرت جورج علاه/۷: ‎۰۱٩۹۳۴‏ ۲۳۷
ولگاء رود ۷0192: ۲6۸
ولهاوزن» یولیوس ع5:6نا۷۷1[2: 1۱4
ولینگتن» سر آرثرولزلی 9)08هنا۷۷: ۲۷۰
ون دایک» سرآنتونی 16 ۷22: ‎۱٩۲‏
‏ونوس ک5نا۷60: ۰۲۲۹ ۰۲۵۲ ۰۳۹۱ ۶۱۸
ونیز/ ونیزیان ۷60166: ۰۲۵ ۰۲۲۹ ۲۹۷
وولییوس» کربستیان کداام[۷: ۴۵
وولستنکرافت» مارک

۱۹

2

وونت» ویلهلم ماکس ۷۷۵6: ۱۳

ویتمن» والت ۷۷۳۵8: ۰۱۹۲ ۰۲۱۱
۰۰ ۲۷ >

ویتتی» الی ۱۱6 ۷۷: ۲۱۷

ویرژیل ۱۷۱۲۵1 ۰۱۹6 ۰۲۷۳ ۳۵۷

ویزیگت‌ها کطاهواع۷: ۲۵۳

ویسلر» جیمز ععاکا۷۷: ۲۳۱

ویکتوریا» عهد ۱0۱0۲۱۵0 ۳۵۱-۷: ۲۱۰

ویکو» جووانی باتیستا ۷:0: ۲4۱

ویلبرت )۷۷1۱06۲: ۳۹۷

ویلبرفورس» ویلیام ۷۷1۱06۳]0۲6:
۳

٩۳ :۷۷۵۱65 ‏ویلز‎

ویلز» پرنس آو: ۱۹۹

وبلسن» وودرو ۷۷116020: ۲۳۱

وبلیام آو اورنج 0۵006 0۲ صدنال/۷:
۳۵۸

ویمار تفص ۷۷: ۳۵۷

وین 1282 ۷: ۲۵

وینچی» للورناردو دا 106 ۷: ۰۸ ۰۱4۵
‎۰1٩۹۵ ۴‏ ۰۲۳۰ ۰۲۳۷ ۰۲۵۲
۶6 ۰ ۲ ۶ ۰ ۶

وینکلمان» یوهان یوآخيم عمدصایمم۷۷:
۳۸

وشی» آلفرد دو 195۷۲ ۷: ۱۳۵

‌

هابز» تامی ۳۲۵0065: ۰۲۳ ۰۲۷ ‎41٩‏
‏۸ ۰۲۲۲ ۲۳۰

حابیل [۸06: ۲۱

هاپسبورگ» خانوادهٌ
۵ ۳۵۸

هادس ۳12065: 1۰۱

هاردی» تامس ۲1270۲: ۰۱۸ ۰۱۳۵ ۰۱۹
۱ ۰۰ 4۵ 4

هاردینگ» وارن گملیل وصنلت12]: ۳۳۹

هاروارد» دانشگاه 4ته۲2۲: ۰۱۲ ۰۳۰۲
‎۲٩ ۸‏

هاروی» سر ویلیام ۳]27۷0۲]: )۵

دوتاعم۳۱:


--- Page 539 ---
ها کسلی» تامس هنری ۷ع۳11: ۰۲۱
۱ اسان و -: ۰۵۵ ۰۱۸ ۷۹ ۱
زنان و -: ۱۵۸ ؛ ماتریالیسم و ت: ‎٩۱۱‏
‏؛ نظریهٌ تکامل و --: ۰« ۱۰-۵۵

هال» استائلی 21 ۰۱۳ ۰۱۱۵
۰۸ ۶۱۲

هالدین» جان اسکات 26ل۳۱۵۱: )۰۵
۵ ۸۲۳

هالدین» جان بوردن: ‎4٩‏

هامادریاس ۳]۵۳0۵0۳۷۵5: ۳۲۱

هانت» هلمن 1۲]: ۲۱۷۱

هانتینگدن» پروفسور 107 ومذام]1:
۷ ۲ ۸ ۲

هانیبال اطه۳12: ۰۲۲۱ ۳۹۸

هاوپتمان» گرهارت صعقططامه]۳: ۲۷۱

هاید ۳]۷06: 1۲۸

هایدن» فرانتس بوزف 112۷77:
۲ ۵ ۲۲

هاینه» هاینریش ۳]6186: ۰۱۹6 ۰۲۲۹
۲۱ ۳ ۰

هتنتو امامت]۳101: ۲۳۱

هرا ۳1672۵: ۳۹۸

هرا کلس ۳]6۲۵0165: ۶۱۷

هرا کلیتوس 5د)]۳1۵۲261[1: ۰۵ ۰۳۳
5۸

هرای گاو چشم ۵ ۳۲01]0۲-۵۷۰:
۳۹۳

هرتسن» آلکساندر ایوانویچ ۳16۲208:
۳۷

هردر» یوهان گوتفرید فون 16۲6۲: ۲۹۲

هرشل» سرجان فردریک ویلیام ۳16۲5081:
۳۷۱

هرلوک ۳۲۵۲۱۵06: ۱۵۸

هرمی ۳16۲۳165: ۰۲۲۸ ۳۹۸

هرو ۳12۲۲0۷ ۳۵۰

هرینگتن» جیمز 116۲۲00080: ۲۵۹

هزار و یکشب عاطوللا محتطمت۸: ۱۲۱

مزی ود ۳165101: ۰۳۰۰۱ ‎۰۳۹٩۹‏ ۰۱۰
1۳

نمایه / ۵۱۷

هستینگز» وارن 95طصااع2آ۳: ۳۵۷
هکل ارنست ۳160661: ۰4۵ ۰۱ ۰۱۷
۷۳
۸ ۲۳۷
عنقصع مطا کدنعه‌وع۲1

زگ ‌ههام۲۱۵:

۳۲۷۳:

هگل» گثورک ویلهلم فریدریش . ا6وع۳:
۵ ۰4۵ ۰4۱ ۰۲۳۵ ۰۲۳۹ ۰۲۱
۷۰ ؛ آنار - در انگلستان: ۰۲۳ ۲ ؛
تاریخ و -: ‎۰۲4٩‏ ۰۲۹۱-۲۱۲ ۰۲۹۸
ء خدا و : ۰۲۹۳ ‎٩‏ ؛ زیبایی و -:
۹ ۱۳۰

هلمهولتز» هرمان لودویگ فون 0112طصاه]۳:
۶:۳۸

هلن «ع1ع۳: ۲۵۸

هلنی» دولتهای: ۲۵۵

هلندی» زبان ط1۱016: ‎۲٩‏

هلندی‌ها : ۲۵۹ ۰

هلوئیز ۳]6[0156: ۰۱۱۵ 1۲۵

هلوئیز جدید ۳1۵06 ۵۵۷۵۱16 ها
» کتاب» روسو: ۱۱۱

هلوت‌ها 10)5ع۳1: ۲۵۲

هلوسیوس» کلود آدرین کناناع1101: ۲

هلیل» ربی اعاألا۳: 1۱

هملت ۳۱۵761: ۰۲۰۲ ۰۲۱۳ ۲۹۵

هند / هندوستان / هندیان 18012 ‎۰۲٩‏
‎۰۱٩‏ ۷ ۰ 6 ۲۲ اد
تجارت اروپاییان در -: ۲۵۳ ؛ ننوع
نژاد در -: ۲۵۱ ؛ فلسسفه4 -:
۰۸-۵

هندل» گئوررگ فریدریش 461ه۳12: )۱۸

هندو » دیی 7 هندوان ۷ ۵ ؛ ۰۲

۰۲٩ ۰۲ ۰8۱۷ ۰۰۷
۶۳

هنری هاوس» جیمز ۳۱۵9۵56 ۳160۲۳۷
۳۷

هوانگ‌هو» رود ۳10229-0: ۲۸


--- Page 540 ---
۸ ذات فلسفه

هودسن» رود ۳]۵0507: ۲۸

هودینی» هری ۳]000101: ۶۲۸

هوراس ۳]0۵۲۵06: ۰۱۹6 ۳ ۰۲
۷۳ ۳۵۷

هوروس ۳]0۲5: 1۱۱

هوفدینگ» هارال ۳۵]]0100: )1

هوگو» ویکتور 310]: ۰۱۹۲ ۰۲۲۹
۱ ۲ ۰۳۰۱

هولمز و نیومن
محصسع۲ 0وج عه‌صان17:

۱۹
هومیولت. بارون آلکساندر فون
هه

۲۷۰۵.۸

هرمر ۳30۳6۲: ۰۲۲ ۰۲۲ ۰۳۰۱
۸ ۳ ۰ ۳

هون‌ها» فوم کبا[]: ۲۳۷

هوور» هسربرت کلارک ۳]00۷6۲: با
۳۸

هوهانزولرن» خانواده
۳۳۸

هیپانیا ۳]۷۳2۱12: ۰۳ ۱4۵

هیپولوتوس ]۲110۳0 » نمایشنامه»
اوربییدس: ۳۹۱

هیرا یولیس کا۳116۲۵۳۲: ۳۸۵

هیرو گلیف» خط کنطم‌بآوم۳۲۱6: ۲۳۰

هیسلپ» جیمز هروی ۲۲۷5[0۲0: ۲۸ ۶

هیلاریوس» قدیس ۳131۵1۲6 ,5: ۲۷۱

هیلده برانت ک۲1۱۱060:225: ۳۰۳

هیلیر» مورس ۲11[16۲: ۰۳۱۷ ۳۹۸

هیوم» دنگلاس 16 ‎٩‏ ۲ 4

هیوم» دیوید 0۳6]]: ۰۱ ۰۲۵ ۰۳۳
۵ ۰۵۲ 4۵ ؟

ی

یانگ» بریگام ۷018۵: ۳۰۳

بانگ تسه رود ۷۵00-156: ۲۸

یحیای مقدس اکذا2ظ عط) صطمل .ا٩:‏
۹ ۲ 1۱۸

کصع(امعصع‌طن]۲:

برکز» رابرت مرئز ۷6۲۷65: ۵۱

یسوعیان 5الاوعآ: ۲۲۵

پنا ۵ظ6[: ۷۳

یوریک 0۲10 ۷: ۲۹۵

یوروا ۷0۲۷۵۵2: ۱۲۱

بونان / بونانیان 0۲6606: ۰۲۲ ۰۸۹
‎۰۷٩ ۷ 6‏ ۰۲۵۱ ۰1۱۱ 4۱۳ ۶
اایات -: ۰۲۱۹ ۰۲۷۳ ۰۳۵۷
۳۹۸-۵ ؛ اصول اخلاقی در -: ۱۰
؛ برده‌داری در : 4۱۳ ؟ پیشضرفت در
ست: ۲۱۷۱-۰۲۷۲ ءتارسخ ت؛ ۰۲۱۸
۶۹ ۲ ۹ ؛ تاریخ اقتصادی و
سیاسی -: ۲۱6 ؛ ثاریخ تجارت ب:
۸ ؛ تاریخ زندگی اجتماعی -: ۲۱۹
؛ تاریخ صنعت -: ۲۱6 ؛ تمدن -:
۲۹۸-۵ ؛ ۳۱ ؛ توتمیسم در -:
۳۹۲ ۳۹۸ ؛ خدایان س: ‎۰٩۱‏
‎۰۳۹٩ ۰۳۹۷ ۰۳۹۱ ۶‏ ۰۰۱
6 ؛ دموکراسی در -: ۳۳۹ ؛دین
ب: ۰۲۱۹ ۰۳۸۸ ۰4۲۲ 4۱ ؛ زنان در
:۲۵۸۰۱۸ زیسبسایی و ت:
۷ . ۰۲۲۳ ۰۲۲۱ ۰۲۲۸
۹ ۲ عشق در -: ۰۱۲۱ ۲۵۸
؛ عقل در -: ۰۳6 ۳۵ ؛فرهنگ ت:
۰ !فلس ف4: ‎۰٩‏ ۰۱۳
۲۴ ۲ ۲ ۱۷ ؛ نزاد س؛
۵۲ ۶ هنر --: ۰۲۲۸ ۰۲۳۲ ۲۹۹

یونانی» زبان: ۰۱۹6 ۰۲۱ ۰۲۵1 ۰۲۵۵
۳۷۲

یونکرها 86۲5[: ۳4۷

یونو 80دا[: ۳۹۸

بونی ۷0۵1: ۳۸۵

یوویس 10۷65: 1۳

بهود» دین / بهودیت «ک02ا[: ۰۳۱
۶ ۰۰۸ ۰4۱۱ ۰4۱۲ ۰416
۷ ۶ ۰۱۱ ۶۲۷

بهودا 420ا[: 1۱۰

یهودا 062ا[: پا ۰۱ ۰۳۹6 ۳۹۷

بهودیان 6«5: ۲۵۲ ؛۱صول اخلاقی و -:


--- Page 541 ---
نمایه / ۵۱۹

۶ ؛ تابو و : ۳۹۲ ؛ تعددزدجات‌و . هووه 100۷2: -ه بهوه

-: ۸۸ ؛زنان وس ۸و ۱ یهوه ۷۵۷۵ / بهووه: ۰۱۸ ‎۰۱1٩‏
‏زندگی ج‌ودان و -: 1۳۱ ۸ ۳ ۰ 6 ۲ ۰۰۱۰۹۲
مسیحیان و -۱ ۱۲-۰۹ 4۱6 1۳۵-۳

۵ ۷ ؛ مسصریان‌ و :۰۹

